---
title: 會叫的狗不咬人？害怕的狗真的可能會咬人 | 電子報 EP.03
description: 
date: 2021-10-07
aliases: 
- 狗狗攻擊行為大多源自害怕
---

#an/文章 #汪事屋部落格/電子報 #狗狗行為 #電子郵件行銷

[[汪事屋文章與文案索引]]

---

主題：狗狗攻擊行為大多由恐懼引發
resource: https://www.sciencedaily.com/releases/2021/05/210503104801.htm

摘要：
- 研究 9000 多隻狗狗，調查狗狗面對陌生人以及家人的激動行為。
- 研究過程中發現，表現出對人「害怕」的狗狗，更容易有攻擊性的行為。
- 老狗比起年輕的狗狗更容易有激動行為，潛在原因包含：	
	- 生理上本來就有的疼痛
	- 對外在事物的感知力退化，所以容易被靠近的人嚇到。
- 小狗比起中大型犬更容易有激動行為。
- 平常有和其他狗狗相處經驗的狗狗，比起獨自被養在人類家庭的狗狗，更不容易會有激動行為。（但目前原因不明確）
- 不意外地，拉布拉多、黃金獵犬在品種測試中，是最沒有攻擊性的，而長毛的牧羊犬（沒說確切品種）、貴賓（大中小體型都是）還有小型雪納瑞則是攻擊行為比例最高的。

---

標題：
- 沒有狗狗天生愛咬人！狗狗攻擊行為背後的關鍵
- 會叫的狗不咬人？害怕的狗真的可能會咬人

description：
什麼樣的狗比較會有攻擊性？老的還是年輕的？大的還是小的？我們沒辦法幫所有的狗貼上標籤，但根據研究，有一件事我們可以確定，那就是害怕的狗比較可能會咬人。


大綱：
-	給一個引發好奇的問題，讓人想繼續閱讀
-	漸漸給出答案
-	而恐懼是主因，所以只要避免給狗狗負面情緒，其實就能有效減少這些情況發生

-

本篇文章是 [Dogs' aggressive behavior towards humans is often caused by fear](https://www.sciencedaily.com/releases/2021/05/210503104801.htm) 的讀後心得，不是完整翻譯，歡迎自行閱讀原文。

## 什麼狗會有攻擊性？

芬蘭的赫爾辛基大學做了一個研究，他們想知道狗狗的侵略行為（或是我們常說的攻擊行為）和體型、年齡、生活狀況以及品種間的關聯性。但研究關注的侵略行為不僅限於開咬，像是低吼、吠叫這類也都算。希望從研究結果中找到有效預防人犬衝突的方法。團隊透過特定項目的對照，做出狗狗侵略性差異的結論，而我挑了其中兩項大家會比較有感的來分享。

## 年紀的差異

研究結果指出，老犬比起年紀輕的狗狗更容易有侵略性行為。大致可分為兩個原因。首先，長年累積的傷病讓老犬身體各部位更加容易產生疼痛，為了不被碰觸到這些痛點，老犬就會用低吼、含咬的方式警告。另外，老犬退化的感官對外界的刺激不再敏銳了，所以如果主人默不作聲靠近並且伸手摸狗狗，而這一摸，狗狗除了嚇一跳外，還有可能為了要自我保護而本能地開咬。

## 體型的差異

小型犬，普遍來說會比中大型犬出現更多的侵略性行為。  
如果要問養小型犬的飼主被兇或者咬過的經驗，相信會聽到很多慘痛的故事。但不是小型犬生來就具有高侵略性，而是因為長得太過可愛、太無害了，讓飼主忘記牠們身為狗狗的本質。狗狗天生不喜歡被人類環抱或一把抓起，但是體型小、力氣也小的小型犬，在面對這些討厭的人類行為時，幾乎毫無抵抗之力。所以當小型犬發現牙齒這項武器幾乎可以趕跑所有人時，那就別怪牠們會咬人了。

## 害怕，才是根源

雖然前半段我用年紀和體型兩種標準，劃分狗狗侵略性的高低，但那些並不是使狗狗產生侵略行為的根源。研究人員表示，侵略行為很大一部分是來自對人感到「恐懼」的行為表現；老犬怕痛、受驚嚇的防衛與以及小型犬的自我保護，都是向人類傳達「我會怕！我不喜歡！」的劇烈手段。所以說，與其把特定類型的狗狗貼上「具攻擊性」、「不適合與人生活」的標籤，努力理解不同類型的狗狗的需求，減少讓他們在生活中感到害怕恐懼的機會，才是我們更應該要做的。  
  
最後，分享一個親身故事作為結尾。

在我開始學習狗狗行為之前，老家就已經養了一隻叫「阿諾」的吉娃娃。一直以來，我們看電視時若想找個抱枕，就一把抓起阿諾放在大腿上；散步時怕他跟狗狗起衝突，就馬上抱進懷裡。然後不知道從哪天開始，牠開始會咬人了。而且家裡處處都是他的地雷，全家沒有人可以倖免。不像電影裡的那個阿諾只打反派，我們家的阿諾專咬家人。  
已經十三歲高齡的阿諾整天睡覺，不會再隨時監督家裡的所有動靜。耳朵已經聽不太到、眼睛也混濁的他，開始會被無聲的撫摸嚇到；被抱起來時，會因為後腳被弄痛了而抗議，只是他老了，咬起人來沒什麼力氣了。

阿諾，就是一隻又老又小，超派的吉娃娃。