#an/文件 #Reen #行銷企劃 #電子商務 

---

# REEN聯盟行銷企劃

## 運作方式：
- 提出申請，並等待審核通過
- 獲得專屬折扣碼、試用產品以及頁面
- 將產品連結分享到自己經營的網站、社群媒體或者 Youtube 以及 TikTok，
- 其他人在購物時輸入折扣碼 code ，可享 10% 折扣
- 買家完成取貨付款後，你也可獲得訂單金額的 10% 分潤 (以消費額計算，不含運費)
- 每款商品，每個帳號只能用一次折扣碼

## 如何領取方式：
- 每月提供表單並結帳，金額超過 1000 元可領取
---

## 文件撰寫

REEN 志在用零食創造人寵樂趣，讓我們與寵物的感情更好，你也喜歡這樣子的理念嗎？如果說，只要和朋友、粉絲甚至是學生分享 REEN，就有機會賺到額外收入當作寵物的花費基金，你說是不是很棒？

### 操之在你
- 創意無限：推廣的文案或者創作，任你自由發揮
- 沒有死線：不需趕著交業配稿，隨時決定何時要推廣
- 沒有上限：沒有分潤金額上限，收入天花板你決定

### 成為聯盟行銷夥伴
1. 提出申請，並等待審核通過
2. 獲得專屬折扣碼、以及產品購買連結
3. 申請試用品，用過後覺得喜歡用再分享
4. 將連結以及折扣碼分享到自己的網站、IG、Youtube 或 TikTok 等平台
5. 只要有人透過你的連結購買商品並輸入你的折扣碼，對方即可享有折扣
6. 當對方的訂單完成後，你就會得到分潤。

### 分潤與折扣比例
消費者：享 10% 折扣
聯盟行銷夥伴：享 10% 分潤


### 如何領取分潤
- 每個月我們都會提供你當月的分潤紀錄，你可以隨時向我們要求領取，每個月的 1 - 5 號會是我們固定處理匯款的時間。
- 提領金額沒有門檻限制，但若不是玉山銀行帳號，將會事先扣除跨行轉帳手續費 15 元。

### 注意事項
- 每款商品，每個帳號都只能用一次折扣碼
- 聯盟行銷夥伴不能用自己的折扣碼消費
- 創作形式內容不拘，但不能涉及腥羶色或者違法
- 每款商品試用品申請機會僅一次
- 分潤與折扣以訂單消費原始金額計算，不包含運費

---

## 申請表單內容

申請人本名
email
網站或社群媒體
已詳閱並同意活動辦法

---

## 訊息

認識的人：

` ` 你好～我是汪事屋的奕信！最近疫情趨緩，希望你們也都平安、生活蒸蒸日上～
我們最近為汪事屋底下的互動零食品牌 REEN 推出了聯盟行銷計劃，在這裡隆重地分享給你 XD

我們目前在製作一口吃的互動零食「波波與皮皮」，適合在訓練、嗅聞遊戲等情境使用。簡單地說，加入計畫之後，我們會提供試吃包給您與家中毛孩鑑定，若您嘗試後覺得真心喜歡，並有粉絲或學生透過您的分享而購買零食，您就能得到訂單金額的分潤，同時消費者當筆訂單也會享有折扣。只要朋友或粉絲透過你的分享而購買REEN 的零食：「波波與皮皮」，你就能得到消費金額的分潤，同時消費者當筆訂單也會享有折扣！

你可以在日常生活自由發揮推廣的方式，少了業配性質的截稿壓力與創作限制（因此您也可以單純試吃、選擇不分享也沒有關係的）。

如果你有興趣，以下連結有詳細的資訊：https://reentreat.com/#affiliate

有任何問題也歡迎直接詢問我們哦：)

---

第一次合作的：

` ` 您好～我是汪事屋的奕信！我們是一個以狗狗行為與訓練角度出發的寵物用品團隊。我們的互動零食品牌 REEN 最近推出了聯盟行銷計劃。在`  `的頁面中總能看見您對狗狗知識的深入了解，所以在這裡想要邀請你一起參加。

讓我和您說明一下這個計畫。

我們目前在製作一口吃的互動零食「波波與皮皮」，適合在訓練、嗅聞遊戲等情境使用。我們會提供試吃包給您與家中毛孩鑑定，若您嘗試後覺得喜歡（若不滿意則可以完全不分享也沒有關係的），並有粉絲或學生透過您的分享而購買零食，您就能得到訂單金額的分潤，同時消費者當筆訂單也會享有折扣。

您可以在日常生活自由發揮推廣的方式，少了業配性質的截稿壓力與創作限制（因此您也可以單純試吃、選擇不分享也沒有關係的）。

如果你有進一步的興趣，以下連結有更加詳細的資訊：[https://lihi1.com/8aHOq](https://lihi1.com/8aHOq)

有任何問題也歡迎直接詢問我們，謝謝！