#an #犬知友 #用書寫思考與表達 #人狗生活 

# 混牧羊犬母子檔：激動、愛撿食的媽媽與心思細膩的兒子
## 前言
與狗狗一起生活，有無數的難題要面對，我們不斷詢問：「有什麼解決辦法？這個方式適合我嗎？」
距離理想的生活樣貌，似乎也遙不可及。你總是好奇：「某某家的生活就是我夢想中的樣子，他們怎麼做到的？」

我們尋找那些和狗狗生活有一套的飼主，和他們聊聊一路走來的心路歷程。你可以在故事中看見類似自己遇到的困境，找到適合自己與狗狗的做法。
更重要的是，你能認識許多理念相同的飼主；除了一起學習的狗友，還有激勵自己的前輩，一起和大家朝理想的人寵生活前進吧！

## 介紹一下家裡的狗狗
家裡有兩隻狗，第一隻狗狗我們在六年前領養，叫做 Sabu的混牧羊犬，八歲的女生。領養回來沒多久就發現她懷孕了，並生下了七隻小狗，我們就叫他們「七小福」。其中六隻送養了，最後我們自己留下一隻，叫做肥肥（台語發音）。

## 兩隻狗狗有什麼需求或帶給你困擾，是要特別去照顧和克服的？

肥肥從小就在人狗家庭中一路長大的，所以有點過於親人，有時候會很容易嚇到其他人；他雖然也很親狗，可是因為他的社交能力在狗界中算是蠻高端的，所以倒沒什麼問題。另外他很喜歡蹦蹦跳跳，所以我們也會比較擔心他在身體上，例如關節的問題。

Sabu 因為之前流浪過，所以他特別的貪吃，貪吃到會特別去撿拾地上的食物，像是看到地上的衛生紙絕對不會放過。所以我們在散步的時候都要特別注意，看他有沒有亂撿奇怪的東西吃。
另外 Sabu 如果遇到一些刺激物，像是其他的狗或者是動作比較奇怪的陌生人經過，他就會馬上進入警戒狀態，會變得很激動、想要衝過去。他對狗尤其沒有社交能力，所以互動方式很差，嚴重的時候還可能會和其他狗產生衝突。
雖然在養狗之前，我們有先看了些書做功課，但是實際在散步時，還是沒有辦法改善。後來我們找了台南的會思考的狗的cindy約一對一家教課，慢慢透過一些行為訓練去改善。
比較幸運的是，還好肥肥沒有學到這些行為。不然如果一次兩隻狗狗都這麼瘋狂，我們壓力會更大。

## 訓練師教你們用什麼方法去改善 Sabu 對人狗激動的行為？
一開始訓練師先到我們家裡觀察 Sabu 的行為、個性和喜好。瞭解牠很貪吃之後，就開始使用零食和 Sabu 做互動，讓 Sabu 知道當做出好的行為時，就可以得到零食。
建立零食等於獎勵的連結之後，接下來我們就實際帶他去散步練習。當他遇到那些刺激的事物或狀況時，就要試著捕捉他還沒那麼激動的瞬間，然後趕快給予零食獎勵。慢慢地讓 Sabu 知道，當遇到人或者狗狗時可以不用急著本能反應，保持冷靜就可以得到獎勵，你開心，我們也開心。
大概用這樣的方式來回做練習，就開始慢慢地帶 Sabu 跟刺激物拉近距離並且保持在冷靜的情緒。練習到現在，牠已經可以跟一些比較不會踩到牠地雷的狗近距離互動了。當然我們還是先觀察對方的肢體語言，篩選一下這隻狗狗適不適合互動，如果不適合，就還是先把距離拉開。
還有一點是除了訓練行為之外非常重要的，就是要幫狗狗建立安全與信任感。雖然貪吃的 Sabu 有了食物幾乎什麼都願意做，但是cindy也跟我們強調，觀察狗狗肢體語言、了解他的情緒和需求才是最重要的，因為很多行為都是因為負面情緒和需求不滿足的表現方式而已。我們到了近期，操作的練習量就變少了，反而是努力幫 Sabu 建立安全感，滿足他的各種需求。

### 那 Sabu 的撿食行為呢？
現在他還是會有撿拾的行為，但可以好好地執行「吐掉」的指令。但現在覺得是他在制約我們，故意去撿一些奇怪的東西，過來跟我們換食物。


## 如何挑選散步地點
我們會挑選環境或是味道要夠豐富的地方。週末人多的公園我們會盡量安排平常日去，校園內如果狗狗可以進入，我們就會安排週末學生比較少的時段去。
總之我們會挑選人少的時段和地點。

另外如果有幾個地點會有 Sabu 和肥肥比較喜歡的狗狗朋友，我們有時候也會刻意安排讓他們去互動。

## 推薦的散步地點
我們每週幾乎都會安排一個早上去台南的都會公園，就在奇美博物館園區的外圍。都會公園的腹地很大，好像週末和平常日都會有人在那邊扮狗聚，所以味道很豐富。
都會公園加上奇美公園一整圈走下來其實蠻累的。尤其對已經八歲的 Sabu 來說，其實是稍微吃力一點，所以我們如果要去那邊，都會做比較充足的準備。如果大家的狗狗沒辦法一下子走這麼大一圈，可以先鎖定公園的某個區域帶他去繞一繞也就蠻足夠的了。
那邊有另一點就是非常方便，除了垃圾桶一定會有，也有飲水機、廁所。
要提醒一點，因為在都會公園的大草坪大家可能會想讓狗狗放繩跑跑，但如果進到奇美博物館的區域，就一定要上繩，工作人員都會上前要求。

## 向大家推薦一項寵物用品
我會推薦長牽繩。長牽繩給狗狗比較大的自由度，但又可以確保他們的安全，所以我覺得長牽繩蠻方便的。它有很多的使用情境，可以給人狗生活蠻大的幫助。例如我們去到都會公園，因為腹地很大、人又少，就會希望他們可以盡情去探索，但是 Sabu 可能又會撿食，所以我們為了確保他的安全，就會幫他上長牽繩。到了確定比較乾淨的地方，才會放繩讓他去跑跑順便練習召回。

### 有沒有推薦的品牌？
我們家主要是用 HALTI，他是整圈包覆起來的布料，手感很厚實。還有另外一條比較軟的 Haqihana，但對我們來說有點刮手，而且會有棉絮和毛邊，個人比較不喜歡。

## 為了寵物，正在努力學習的方向與事物
在肥肥的身體照護有更多的改善空間。
他本來就是一隻心思細膩的狗，對肢體碰觸很敏感，也會很明確地表達自己的不喜歡。我們會搭配獎勵的方式，但進步的幅度蠻小的，所以我們之後會決定多嘗試一些方式。

## 想找什麼樣的狗友與狗朋友
希望養狗的觀念或剛剛提到的訓練理念上對方能認同或自己也有在落實。
狗狗的話，Sabu 這隻惡霸，對容易有生氣或害怕情緒的狗狗充滿征服慾望，如果遇到這樣的狗狗，就會比較需要注意。基本上牠只要和對方有過一兩次良好的經驗，之後再見到面就能很平靜，但只要第一次的經驗很差或是有衝突，基本上下一次就會不太順利。
肥肥在社交時會自己做很多選擇。如果是和自己體型相當的狗狗，他就會希望和對方玩耍，而且很喜歡被追逐的感覺，所以如果因為體型差距玩不起來時，他就會有些挫折。肥肥也有另一種點頭之交類型的朋友，在簡單互動之後，就會自己到旁邊去聞聞、做自己的想做的事。

## 如何聯絡到你
犬知友：Panda Huang
粉絲專頁/Instagram：Sabu Sploot・Buibui Boop

---

## 你喜歡這篇文章嗎？
花一分鐘給予我們回饋，給我們獲得改善的方向。

## 加入犬知友社群