#an/文章  #汪事屋部落格 

搜尋意圖：想知道如何好好和狗散步
keyword: 狗狗 散步
meta title: 
- 散步不只是從起點到終點，重點是你和狗狗一起享受的過程
- 想和狗狗好好散步，三件小事先做到
meta description: 狗狗在散步時總是爆衝，讓你逐漸對遛狗失去熱忱？除了做散步訓練，也要思考散步的本質，並做好三件小事，就能讓你與狗狗享受散步的樂趣。


## 一個引起共鳴或聯想的故事，讓問題浮現
## 帶入常見觀念，讓讀者產生衝突
## 本質是什麼
- 狗狗散步的需求
- 我們該如何去滿足並達到平衡
## 嘗試的過程
## 結尾
- 如何練習：專注在當下
- 給予讓人願意嘗試的動機

> 散步不是從 A 點走到 B 點的過程。

---
# 散步不只是從起點到終點，重點是你和狗狗一起享受過程

說到最令飼主頭痛的狗狗行為，散步時的暴衝、扯牽繩，絕對榜上有名。

尤其在地狹人稠的台灣都市裡，在柏油路上與車爭道，是大家常有的散步經驗。閃避呼嘯而過的汽機車、和狗狗狹路相逢，就是我們的遛狗日常；得繃緊神經面對各種突發狀況。如果這時候再加上狗狗的暴衝行為，除了散步過程的危險指數飆升外，也帶給我們很大的心理壓力。長期下來，理智線不知道斷了幾根的我們，漸漸失去與狗狗一起散步的熱情，甚至一想到遛狗，厭煩的感受就湧上了。

但是我們都曾經期待和狗狗一起散步的時光。「到底該怎麼做，才能找回散步的快樂？」

-

## 你輕鬆寫意，那狗狗呢？
許多人都說：「暴衝是一種行為問題。」於是，你開始尋找能矯正暴衝的「方法」。

學著使用項圈加上短牽繩，用拉扯提醒狗狗，讓他不敢東張西望；練習散步時帶上零食，在適當的時機，用一塊肉乾獎勵狗狗專注在你身上的好行為。你覺得狗狗終於可以在你腳側隨行。一進一退的絕佳默契，甚至讓你能邊滑手機、忘了狗狗的存在。

輕鬆無比的過程讓你重拾帶狗散步的樂趣，但是，狗狗或許因此變得不快樂了。

-

## 狗狗需要滿足好奇心
為什麼只是讓狗狗配合我們的散步節奏，看起來這麼簡單的事情，卻可能對狗狗有負面的影響？因為我們改變的，不單只是狗狗走路的速度而已。

充滿狗狗記號氣味的消防栓、在樹下覓食的松鼠，以及狗來狗往的公園；儘管這些事物我們在散步時習以為常，走過的路線早就沒了新鮮感，但對狗狗來說，每次都像到了迪士尼樂園，迫不及待地要盡情探索玩樂。用感官去認識世界，就是狗狗在散步時最想要做的事。

因為想要滿足好奇心，牠們才會拉著你往前走。如果散步就是乖乖地走在我們腳邊，那麼它就只是勞心費神的體力活動。而盡情探索的樂趣，就這樣被我們剝奪了。散步，當然就不再那麼快樂。

當我們把暴衝看作要解決的問題，其實就只看到了現象，是冰山露出的一角。海平面下，更多的是狗狗想要認識世界的渴望。行為可以用許多方法抑制，但是沒有滿足的需求，有可能從意想不到的地方，用你更不想要的形式爆發出來。

你有沒有想過為什麼已經一天散步三次，狗狗還是愛在家裡破壞家具、翻垃圾桶？

-

## 給狗狗探索的自由
別誤會，我不是要你從此讓狗狗盡情暴衝。而是你應該要先理解，狗狗到底為什麼會這麼興奮激動，並且在適度的範圍讓狗狗盡情發洩。沒有老師會期望帶著學生去戶外教學時，他們還能表現得像在教室內那樣安靜乖巧。

在家裡悶了整天，好不容易可以出門放風。可以用適當長度的牽繩畫出一個安全的方圓，讓狗狗在身邊開心蹦跳；狗狗突然加快腳步、瘋狂嗅聞，我們會知道有東西引起了狗狗興趣（儘管我們可能用肉眼看不到）。所以願意讓散步路徑偏離好走的步道，陪狗狗鑽進一旁草叢。

-

## 我們也要學著享受當下
最後我想說，身為飼主的我們都得先弄懂：散步，需要主人與狗狗一起合作完成。

很多時候，覺得散步體驗很差、狗狗很失控，只是因為我們沒把心思放在散步上。當身體進入自動導航模式，眼球被手機給吸引、腦袋思緒飄到遠方時，狗狗想去探索、交朋友的自然舉動，對我們來說都變成了討厭的干擾，讓我們變回那個不給狗狗自由的主人。

而當我們選擇專心在當下，狗狗的一舉一動，自然會對我們產生意義；觀察狗狗互動時的肢體語言，讀懂他們想傳達給朋友的訊號、跟著狗狗探索新環境，發現以前從沒特別注意的巷弄景色和花開的模樣。

散步從來就不是從起點走到終點而已，而是一連串體驗與認識的過程。換句話說，你可能什麼訓練都不需要學，只要在散步時收起手機、別在腦袋裡想著工作，和狗狗一起享受當下，用牠們的角度看世界，你就能從散步中找到樂趣了。