#an #人狗生活 

meta title: 讓狗狗發揮天生的靈敏嗅覺

meta description: 大家都知道，狗狗是嗅覺靈敏的好鼻師。除此之外，狗狗嗅覺背後的秘密，可能也藏著那些讓你頭痛不已的行為問題的原因。

# 讓狗狗盡情發揮嗅覺，就能改善許多行為問題

大家都知道，狗狗是嗅覺靈敏的好鼻師。除此之外，狗狗嗅覺背後的秘密，可能也藏著那些讓你頭痛不已的行為問題的原因。

### 與生俱來的嗅聞專家

狗狗的嗅覺是與生俱來的天賦，在還沒睜開眼睛之前，牠們就已經開始用鼻子尋找媽媽以及母奶的氣味了。而在成年後，嗅覺甚至可以比人類還要敏銳上一萬到十萬倍。這是一個什麼樣子的概念呢？

> 如果有一茶匙的糖撒在一個比奧運標準規格要大上兩倍的游泳池，牠們也可以聞得出來。

但除了靈敏之外，狗狗的嗅覺更重要的是能夠把味道轉換成各種資訊的能力。

舉例來說，我們一定有在路過某些電線桿或消防栓時，聞到上頭濃厚狗狗尿味的經驗吧？對我們來說，我們頂多只能判斷尿味重不重，要不要趕快憋氣離開。

但是狗狗的嗅覺卻能從尿味中的元素，知道這裡有多少隻狗狗，多久之前曾在這裡做過記號、性別是什麼、年紀大約多大等等。就如同狗狗的視覺只能辨別圖像的意義(例如辨別主人、手勢)，但我們人類卻能透過視覺閱讀文字，吸收豐富的資訊。

所以說，如果眼睛是人類認識世界最主要的方式，那們狗狗則是透過鼻子接收這世界的所有信息。

### 從嗅聞理解狗狗的行為

當我們理解狗狗嗅聞的能力，以及明白嗅聞對狗狗的重要性時，我們也就能理解許多狗狗的行為。

以往，我們時常用自己的視覺來判斷狗狗的行為。

散步時狗狗突然停一動也不動，眼睛直盯著空無一人、空無一狗的遠方。你會想到什麼？難道狗狗可以「看到」什麼超自然的東西？但有可能只是因為狗狗聞到了遠方傳來那隻牠最討厭的狗狗的氣味。

又或者散步時狗狗總是在一個定點停留嗅聞非常久，怎麼拉都拉不走。有可能是因為氣味太過豐富，牠要非常認真地嗅聞，才能把所有的資訊都消化。就像是一則又一則Facebook的動態，總是吸引著我們的眼球，讓我們沒辦法輕鬆離開螢幕。

還記得學生時期那些無聊又沉悶的課，雖然短短一小時不到，但我們還在下課鐘響前就忍不住倒數？那麼我們是不是也能理解，狗狗在家等了一整天都沒有接收外界的氣味，好不容易可以出門散步，會興奮瘋狂吠叫、沿路暴衝？這些真的是「行為不穩定」或「想當老大」的表現嗎？

嗅聞的過程狗狗需要保持很高的專注力，大腦也需要處理大量的資訊，因此提供狗狗大量的心智刺激與體力消耗。所以只要好好照顧狗狗的嗅聞需求，就能減少狗狗因為精力旺盛或壓力造成的行為問題。

> 阻止狗狗用嗅覺去探索，就像強迫把人戴上眼罩一樣。

### 給狗狗盡情嗅聞的機會

以嗅聞為主的散步：

就算是同一根電線桿，上頭的氣味每天也都不一樣。所以每天帶狗狗出門散步，是讓狗狗滿足嗅聞最好的方式。而散步的過程，為了要讓他們可以盡情嗅聞不受打擾，有兩個重點我們要注意：

狗狗嗅聞時讓牽繩放鬆：

繃緊的牽繩施加在狗狗身上的力量，讓狗狗沒有辦法好好專心嗅聞。當狗狗在嗅聞時，盡可能地讓牽繩保持放鬆的「微笑曲線」狀態。

不要出聲干擾：

閉嘴，然後好好欣賞狗狗嗅聞時專心的樣子。

然而，可能不是所有時間地點都適合嗅聞。例如發現危險的物品，不希望狗狗嗅聞；又或者時間不允許、需要趕緊回家。

若不希望讓狗狗因為無法嗅聞感到挫折，可以教導狗狗停下想做的事情。我們家會使用「沒有」這個使令，讓狗狗遠離原本打算要做的事情，回來尋找我們換取零食或獎勵。「沒有」這個指令在台灣很多飼主都會用，但其實需要搭配訓練讓狗狗建立正確的連結，才能確保狗狗真的理解「沒有」的意思喔。[https://www.youtube.com/watch?v=VWdU5Hgdtmc](https://www.youtube.com/watch?v=VWdU5Hgdtmc)

在家裡也可以讓狗狗嗅聞

在家中雖然沒有辦法提供戶外那麼豐富的氣味，但只要搭配零食和一些道具，就可以提供狗狗嗅覺的情境。最簡單的方式就是搭配舊衣物'、紙箱或是市售的嗅聞玩具，並藏滿狗狗喜愛的零食，當狗狗聞到零食的氣味，就會開始透過嗅覺試著把零食找出來。比起在戶外專注於用嗅覺吸收資訊，在家中的嗅聞遊戲則是讓狗狗透過氣味搜索找到零食，也為狗狗帶來不同的生活樂趣。