#an/文章 #人狗生活 #環境管理 #習慣養成 #最小阻力之路 #汪事屋電子報 

note queue: [[queue_養成好習慣的飼主生活]]

- 從狗狗行為訓練以及習慣養成的科學原則，來檢視為什麼我們對於訓練無法持之以恆
	- 內容大綱
		- 飼主本身有時是訓練沒成效的原因 [[202203061144 飼主本身才是原因]]
			- 我們知道對狗狗要循序漸進，但對自己太嚴格、想要一步到位 [[202203191001 對狗狗循序漸進，對自己太嚴格]]
			- 我們高估意志力的重要，覺得沒有意志力很丟臉
			- [[202106191147 環境管理與最小阻力之路 電子報 EP.06]]
		- 能力鏈以及能力因子以及如何透過訓練原則用在自己身上？
			- 最弱的環節就是最主要的限制 [[202203200937 解釋能力鏈的觀念]]
			- 時間
				- 做訓練要額外撥出時間
				- 把互動的時間切割得很小很可行，像是訓練狗狗獨處時會循序漸進
				- [[202203220816 能力鍊：時間限制]]
			- 體力
				- 訓練狗狗需要花費的體力
				- 先從簡單的地方開始做起，例如訓練鬆繩散步，可以在家裡做起。
				- [[202203300825 能力鍊：體力限制]]
			- 腦力
				- 當下是否有足夠的腦力來執行動作？
				- 訓練時要隨時檢查狗狗的狀況，若狗狗已經快要當機了，那寧可不要做。
				- 挑選精神好的時間，像我們做照護原本預計在睡前，後來改到晚餐後。 [[202204031223 能力鍊：腦力限制]]
			- 慣例
				- 訓練行為和現有的生活慣例是否有衝突？
				- 在生活中建立對自己的提示
					- 環境管理：讓環境充滿提示物 [[202202260615 能力鍊：慣例]]
			- 金錢
				- 有沒有足夠的金錢去學習、買工具？
				- 可能上完整的訓練課很貴，但或許可以從單次的講座、看書開始入門，先提起自己的興趣。[[202204041111 能力鍊：金錢限制]]
				
		- [[202110141054 不可能的事，由小事開始]]


---

title: 提升行為訓練成效的方法：先訓練自己 
description: 當我們對狗狗訓練的成果不滿意時，根本原因有可能只是因為練習得太少了。但其實要培養出訓練的習慣並不困難，你只需要把訓練狗狗的原則用在自己身上就行了。

為什麼當我們好不容易下定決心，帶著狗狗一起去上訓練課，隨著課一堂一堂的上，但成效卻不一定有所進展？就我們多年觀察下來，遇到這樣的瓶頸時，最常會聽到飼主會怪罪給兩個原因：

1.  我們家狗狗很笨很固執，怎麼教都教不會。
2.  訓練師是不是不會教？可能要換人教教看。

如果我們已經自認非常努力了，但就是一直撞到牆無法突破，那我們或許真的可以把問題丟給狗狗和訓練師。不過在甩鍋之前，最好先照照鏡子看看自己做得怎麼樣。

我們學的是「狗狗訓練」，但飼主（人類）才是這個過程最重要的角色，只有人類主動學習，狗狗才會跟著一起成長。畢竟我從沒聽過有哪隻上進的狗狗，平常會在家裡自己練習坐下握手的。

雖然說要把自己當成狗狗來訓練，但比起狗狗吃飽睡、睡飽玩的簡單生活，人類的生活實在是太過複雜了，連帶地讓我們在行為養成時困難重重。為了找出這些限制我們培養習慣的生活因素，我們可以用「能力鏈」的概念來幫忙。

## 限制我們習慣養成的「最弱環節」

「能力鏈」為我們呈現出行為養成時最常見的五大限制。分別是：時間、金錢、體力、腦力以及慣例。它的重點在於：鐵鏈的強度不是由最堅固的環決定，最弱的那一環才是關鍵。我們之所以沒辦法做出某些行為，就是受限於生活之中最弱的環節。所以我們只需要先解決最弱、最礙手礙腳的那個限制。

以下就用狗狗訓練時常見的情境作為例子，看看如何只需做出一點點小改變，讓狗狗訓練逐漸變成生活習慣吧。

### 時間限制

當訓練師在教狗狗學習獨處時，一定會從非常短的時間開始，從最一開始的三秒鐘、三分鐘，只要確保狗狗在練習過程中是安心自在的，就可以一直拉長時間，到最後獨處三小時都不是問題。 ^2d07e4

不管再怎麼簡單的狗狗訓練，一定都得花時間去練習。但是一整天下來，我們大多的時間都已經被各種工作和行程塞滿了，我們光想到要額外「花時間」，就會瞬間少掉大半的動力。所以「時間限制」對很多人來說是心中最難克服的那一關。

為了減少時間匱乏的心理負擔，我們可以把每次的練習互動都切割得非常非常短。以訓練狗狗的召回為例，我們先不用去管重複叫狗狗名字、餵零食，這樣來來回回的過程。只需要先要求自己做到「一次」的練習就好，而這可能只需要花上十秒鐘。

不管我們再怎麼忙，不可能抽不出十秒鐘的空檔。但這十秒鐘會是一個好的起頭，當我們習慣了每天練習十秒鐘，就可以逐漸把練習時間加長。

### 體力限制

有些練習是因為做起來很累人，所以在日常生活中的門檻變得很高。

以鬆繩散步的訓練舉例來說。還沒學會鬆繩散步的狗狗，會一直拉著牽繩另一端的我們往前走，再加上戶外充滿著許多好玩新鮮的事物在吸引著牠們，也讓狗狗更容易有爆衝的行為。

所以在初期練習的階段，我們除了得一邊抓緊牽繩、穩住腳步不被拖走之外，同時還要隨時注意環境變化、掌握正確的獎勵時機點，整個過程是非常消耗體力的，光想到每次練習都會累得半死，自然讓許多飼主半途而廢。

要養成練習鬆繩散步的習慣，比起強迫自己挑戰戶外空間，更有效的方式就是「不要讓自己這麼累」，一開始先試著和狗狗在干擾和刺激物都比較少的地方作練習吧。例如，在家中找一個空曠的角落。狗狗在熟悉的地方情緒較平靜，注意力也更容易放在我們身上。這讓我們在訓練時需要花費的體力大幅降低，因此也更樂於做鬆繩散步練習。

### 腦力限制

明明時間充裕、練習也不困難，但我們就是做不來？這時候我們可以思考一下，是不是腦袋已經打結當機了，才會連簡單的事也提不起勁。

如同那句老生常談「一日之計在於晨」，對我來說，重點不是在於每天都要六點爬下床開始工作，而是選擇在腦袋清醒的時候做事，為的就是事倍功半。

所以如果安排要做練習的時間都是精神萎靡的狀態，那練習的成效自然好不到哪裡去，甚至直接擺爛不練。這時候與其一再責怪自己的懶惰，倒不如重新調整，找到最適合自己的練習時間。

像是我們自己原先習慣在睡前幫狗狗做一些身體照護，像是刷牙、梳毛，但發現每當時針走到晚上十一點，我們就會呈現注意力渙散的狀態。所以後來就試著把身體照護的時間提早到吃完晚餐之後的休息時間。

就像是在做訓練的當下，好的訓練師一定會隨時關注狗狗的精神狀態，一旦發現狗狗感覺快要當機、出現轉移行為了，那寧可先暫停練習，而不是強迫狗狗繼續下去。

### 慣例限制

很多人為了方便整理和收納，習慣把狗狗的零食集中放在家裡某個櫥櫃裡頭。但這樣的規劃反倒可能讓訓練的阻力變大。每當想到要做訓練，我就得先完成這些步驟：走到櫥櫃、挑選零食、打開零食包裝、把零食裝到零食袋或小盒子裡。我光想像有這麼前置作業，就已經懶得動了。

簡單的說，我們以前養成的習慣變成了培養新習慣的阻礙。但我們也可以逆向思考，把舊習慣變成新習慣的「提示」。

如果我有每天到書櫃拿書來看的習慣，那我就可以把裝著少量零食的小容器事先擺放在那裡。每當要去拿書時，就會順便看到已經在那裡等待的零食。這或許會讓我們想都不用想，直接打開盒子、拿幾顆零食，順便和狗狗做些練習。

### 金錢限制

和其他各式課程比較起來，在價格高低的光譜上，狗狗訓練課程從來都不是被放在「便宜」的那一端。所以有很多飼主明明很想要改善狗狗的問題，但在對行為訓練完全不了解的前提下，高昂的課程費用帶來的阻力實在太大，所以就僅止於想像而遲遲沒有行動。

其實學習行為訓練不需要一開始就得花大錢上課。我們可以找到在經濟許可的範圍內，踏入行為訓練領域的方法。等到自己確定對行為訓練有了初步認識以及興趣後，再透過訓練師學習進階知識，這樣子學習的成效反而更好，也更容易養成長期習慣。

學習行為訓練，不花錢（或是花小錢）的資源其實很多，只要篩選出好的師資，學習到的知識就能掛保證。舉例來說，許多國內外的訓練師都有自己的 Podcast 節目，通常會以常見的問題以及觀念為主題，很適合作為新手入門。其他像是講座、書籍甚至是線上課程，都是很棒的管道！

## 結語

> 先從必要的開始做，接著去做可能的事，然後突然之間你已經在做不可能的事了。  
> - 聖方濟各亞西西

不管是有心還是無意，我們很容易把「沒有辦法養成好習慣」歸咎於自己的意志力不足，而一次接一次的失敗，也讓我們對自己越來越沒信心，到最後變成一種習得無助，再也不想去改變了。

想要有效改善狗狗的行為問題，需要維持一定的練習頻率。為什麼那些從訓犬學校光榮結訓的狗狗，剛回家時召回率百分之百，但才過了一個月就變得愛理不理？就是因為很少有飼主能夠照著訓犬學校的方式持續訓練。

要把行為訓練變成生活習慣，最重要的就是在生活中從小地方做起，久而久之，就能和狗狗培養出足夠的默契。最後，希望我們在抱怨狗狗總是沒有進步之前，記得先回顧自己平常和狗狗練習的次數再說吧！