#an/文章 #汪事屋部落格/電子報 #狗狗訓練 #狗狗行為 


這次試試看用倒金字塔法，直接描述重點。

mail title: 
[industry] + [life]

「定點等待」的指令沒練好，會讓狗狗身陷危險？| 電子報 EP.14

- 等待是幾乎大家都會教狗狗的指令，但是有個細節如果遺漏會讓效果變很差
- 什麼情況下會使用這個指令
- 大家時常訓練的方法是什麼
- 點出錯誤的地方
- 最後教大家該怎麼做
	- 走到狗狗身邊
	- 建立兩種指令

---

「定點等待」的指令沒練好，會讓狗狗身陷危險？

教狗狗學會保持定點不動並等待，是很多飼主會練習的指令。但是在練習的過程，有一個很容易被我們忽略的細節，而這個微小的差異，有可能一個不小心就讓狗狗身陷危險。


人狗生活中有很多情境，需要狗狗暫時不要胡亂走動、待在定點，像我們自己在公園裡準備要撿狗大便時，就不希望因為牽著 Sabu 或肥肥時，因為突如其來的刺激物（像是松鼠、其他的狗狗）讓牠們興奮爆衝，害我們跌個人吃屎。

但今天並不是要教如何練習等待，網路上已經有很多厲害的訓練師教你怎麼做了。而是想和你分享一個很容易遺漏但是非常重要的訓練細節。首先，我們先簡單複習等待指令的主要訓練步驟吧。

### 步驟一：建立等待的時間
當狗狗把注意力放在我們身上時給予獎勵，從短的時間開始慢慢拉長時間。這時候也可以開始加入「等等」或是「Stay」的口頭指令以及手勢建立狗狗對動作的連結。
`示意圖：表達等待時間`

### 步驟二：建立等待的距離
下一步是讓狗狗知道，等待時會需要和人類保持距離。你與狗狗間的距離從一步之遙逐步拉遠，而狗狗仍可以維持在原地不動時就給予獎勵。
`示意圖：表達等待距離`

透過持續練習並逐步拉長時間以及距離，最後我們就算和狗狗之間有一定的距離，牠也能夠待在原地等待。

細節中的魔鬼來了。現在要請你思考一下，在步驟二中，如果你開始和狗狗拉開距離做等待練習，你會用什麼方式給狗狗獎勵？這裡給你兩個選項：

### 作法 A：叫狗狗過來你身邊，給狗狗獎勵

### 作法 B：自己走回狗狗身邊，給狗狗獎勵
`示意圖：叫狗狗過來VS自己走過去`

選好了嗎？讓我們看看解答吧。

如果你選擇作法 A：首先，這是很正常的選擇，因為我們時常在影片或是生活周遭看到有人這樣做；狗狗原先在遠處等待，當主人「解除」等待指令時，狗狗就像彷彿瞬間被打開開關似的直奔向主人。

看起來很溫馨，但這其實並不是好方法。因為這會讓狗狗養成在等待時「預測」下一步的習慣，隨時都在準備衝向主人。如果不小心誤判手勢或是聽錯口令，就有可能在毫無預警的情況下奔向主人。如果我們和狗狗分別在馬路的兩側，那就可能會是一場悲劇。

所以比較好的作法其實是作法 B：自己走回狗狗身邊，給狗狗獎勵。只要每次的等待指令都是主人走回身邊才會結束，狗狗就會明白這個指令是要「在原地等主人回來為止」。

但如果你的狗狗已經習慣了作法 A 該怎麼辦？與其大費周章把狗狗的舊行為改掉（更不用說你可能也習慣了），更簡單有效的方法是創造一個新的動作，並且用作法 B 的方式訓練。例如，原本你的舊口頭指令是「等等」，那麼你可以用「停」當作新的口頭指令。而這個新的指令會讓狗狗一直待在原地，等到你走回牠身邊為止。 ^rmy1hgp

你可能會擔心：狗狗會不會把這兩個指令搞混？

這當然是有可能的。但如果狗狗真的搞混了，有很大的機率是人類在訓練時口頭指令或手勢交代得不清不楚，而不是狗狗太笨沒辦法區分兩種動作。

本篇電子報的起源是我在 FB 社團中無意間看見國外訓練師的分享（來源已經忘記了），發現自己在訓練等待時也會犯這個錯誤，所以相信有許多人可能也沒注意到這個雖然小但卻很關鍵的細節，希望對你與你的狗狗有所幫助。也歡迎和我們分享練習之後的心得！

