#an/文章 #汪事屋部落格/電子報 #人狗生活 

目標對象：一般飼主

內容：以平易近人的方式描述解封後如何在自己的生活與狗狗生活中找到平衡。

- 這陣子的人狗長時間相處
- 變化即將到來
	- 減敏
		- 好事發生
	- 短時間獨處練習 
	- 做好環境管理 [[202106191147 環境管理與最小阻力之路 電子報 EP.06]]
	- 豐富的生活
	- 尋求專業協助

-

title: 疫情降溫！開心出門的同時，你考慮過狗狗的感受嗎？
description: 疫情逐漸獲得控制，人們終於要回公司上班、開始計畫出門玩樂了。但對於一無所知的狗狗來說，突如其來的獨處，可能讓牠們難以承受。我們可以怎麼做，來幫助家中寵物面對這次的生活變動呢？

# 等了兩個月，我們終於可以出門了！
待在家裡工作、不能隨便出遊、餐點只能外帶或叫外送，這樣的生活不知不覺我們已經過了兩個多月了。而這或許也是我們給狗狗最多關注的一段時光，牠們更逐漸習慣長時間有主人在家陪伴的生活模式。

多虧大家的自律與堅持，以及疫苗覆蓋率持續上升，終於讓台灣看見疫情趨緩的曙光，而這一週更是政府宣布警戒降為二級的日子。從今天開始，只要遵守規範，我們就可以去看場電影、造訪好久沒去的愛店。更不用說，你或許也收到老闆的指示，準備要回公司上班了。

-

# 讓狗狗措手不及的巨大變化
生活可以回到正軌，對我們來說是盼望已久的好事一樁。但是對於狗狗來說，只會覺得原本安穩的現狀一夜之間被顛覆。

我們好不容易等到了外出限制的鬆綁，迫不及待把行程排滿滿時，狗狗也發現原本二十四小時陪伴的主人突然不在家了。你出門開心的玩樂，但狗狗卻只能獨自在家，承受巨大的壓力。

兩個月前，我們讓狗狗經歷了一次生活的大翻轉。牠們或許才剛習慣人類整天待在家裡的生活，而現在又要重新適應我們開始向外跑的生活節奏。如果我們放任狗狗獨自面對，當牠們招架不住時，就有可能影響到生活以及和主人的關係。

-

# 該怎麼幫助狗狗面對獨處？
我們沒有辦法告訴狗狗：「我被關在家兩個月快悶死了，拜託讓我出門放風舒壓一下！」但我們至少可以讓狗狗在家裡沒人時還能自在獨處。接著我們就來看看，可以用哪些方法以及注意生活上哪些細節。

## 讓好事在獨處時發生
當狗狗獨處時，總是會有牠喜歡的好事會發生。久而久之，獨處這件事不但會變得開心，甚至可以令狗狗期待。 ^65d441

每隻狗狗喜歡的事情都不相同，所以在開始練習之前，我們要先找到狗狗的熱情所在。大多數的狗狗都貪吃，所以建議從食物下手。不過除了直接給食物，可以準備 KONG 這類的塞食玩具或是嗅聞道具搭配使用，讓狗狗在吃東西之餘，還順便消耗體力以及腦力。當玩具被吃乾抹淨後，往往也是狗狗需要休息充電的時候了，這正好幫狗狗填補了獨處時的空閒。 ^4b250b

關於好事發生法，還有個小坑希望你別踩到了，這裡用一個親生經歷和你分享。

好幾年前，還是新手飼主的我們帶著 Sabu 和肥肥搬到新家。我們想要出門吃飯，但又怕客廳還沒整理好的行李被破壞，於是就把狗狗帶到一間空房，撒了一把他們愛吃的零食後就把房門關上。因為知道狗狗們貪吃又貪玩，所以我們相信牠們可以自在地待在房間裡，便放心地出門去了。

當我們吃完飯回到家，打開房門時，除了看見地上一乾二淨，沒有遺漏的零食之外，門上也同時充滿爪痕，牆壁上也蓋滿了狗腳印......。可想而知，他們吃完零食後並沒有休息，而是急著想逃離這個陌生的房間。

那時候的我們，以為用好事就能取代負面情緒。或許在吃零食的當下狗狗可以什麼都不想，但只要零食吃完、沒事可分心了，恐懼與害怕自然就會冒出來。因此，練習獨處的時間拿捏是非常重要的。最簡單的訣竅，就是從短時間開始做起。

## 從短時間的練習開始
為了避免狗狗在練習獨處時崩潰，我們可以用「溫水煮青蛙」的方式。與其讓狗狗一次練習獨處半小時，倒不如練習三十次的一分鐘獨處。如果狗狗連一分鐘都不能忍受，那就再持續下修，四十秒、三十秒......甚至十秒鐘，不管再怎麼短，你都一定能夠找到狗狗可以忍受的時間長度。從這看似微不足道的幾秒鐘開始，只要頻繁地練習，獨處時間就可以慢慢拉長。 

另外，推薦你架個攝影機來觀察狗狗的行為（我們家是使用阿福管家https://alfred.camera）。如果從畫面裡看見狗狗開始來回踱步、吠叫甚至不斷抓門，那表示狗狗已經到達可以忍受的臨界值了，趕緊把練習時間再縮短吧；如果狗狗可以很自在地休息，那麼你就可以考慮把練習時間再加長一些。

這個練習最難的或許不在於狗狗，而是在主人能不能堅持練習。只需要在一天中抽出一兩個時段來執行，不需要安排一整天都在進進出出。練習獨處是馬拉松式的練習，從沒有壓力的原子習慣開始，我們才能比較有機會達到目標。

## 減少出門的明顯徵兆
在家裡沒事做的狗狗，隨時都在注意我們的一舉一動，並會把特定的行為賦予意義。我們的一些習慣性動作，像是出門前會先背上包包、拿起鑰匙等，長期下來就會讓狗狗產生聯想：鑰匙聲，就是主人要出門的訊號。而這樣的訊號，對於還不能接受獨處的狗狗來說，等同於是一種警鈴大作。除了讓狗狗的壓力瞬間飆升外，也讓獨處的練習更難有所進展。

為了避免這樣的狀況發生，我們可以在生活中有意識地穿插這些動作，打亂原本的先後順序。例如我們可以拿了鑰匙卻不出門，而是幫自己倒杯水後又把鑰匙放回去。

當主人外出不再有預兆，狗狗就比較不會因為即將到來的獨處而焦慮。

## 打造舒服的環境
現在，我們已經讓狗狗對獨處有了好印象、可以適應長時間的獨處，情緒也不再受到主人的舉動影響。最後，就只差給狗狗一個舒適安全的獨處環境了。

塑造一個好的環境給狗狗獨處有多重要？想像一下，疫情期間在家遠距工作的你，是不是在家裡規劃了一個舒適的工作環境，只為了有更好的工作效益？狗狗要能安心獨處，當然也需要在一個牠喜歡的環境裡。

關於狗狗的休息空間，我們可以從幾個面向做起：

## 減少外部干擾
如果你家狗狗和 Sabu 一樣，會對外頭的任何風吹草動吠叫，為了讓狗狗可以不被聲音打擾，你可以關緊門窗、播輕音樂或白噪音，或者提供狗狗一個隔音效果好的籠子。

如果你家狗狗受不了窗外的視覺刺激，經過的人車甚至小鳥都可以讓牠爆炸，那麼你可以考慮用窗簾，或者直接拿厚紙板貼在窗戶上，製造視覺屏障隔絕刺激物。

## 豐富的選擇
比起我們喜歡在一張床上睡飽睡滿，狗狗更喜歡這裏睡一會兒、那裡躺一下。如果你問狗狗最喜歡休息的地方是哪裡，他可能會說：「小孩子才做選擇，舒服的位置我全都要！」所以與其精心佈置一個帝王位，倒不如在家中不同角落都放上床墊以及狗狗喜歡的玩具，任君挑選。

-

# 如果有需要，請尋求專業協助
上面提供的方法讓你可以在家和狗狗自主練習。但如果你覺得力不從心，或是發現狗狗的狀況每況愈下，還是建議尋求專業訓練師以及行為醫師的協助。不要認為狗狗沒辦法忍受孤獨只是小事一件，當狗狗每天都要面對獨處的痛苦時，衍伸出其他行為問題只是時間早晚而已。

# 結語
我們在展望未來的同時，別忘了狗狗對外界的變化一無所知，牠們需要主人的幫助，才能更快適應新生活。最後我要說，狗狗的獨處練習，從來就不是因為疫情才憑空出現的。疫情只是讓更多人正視這件事的契機。所以千萬不要疫情一結束，就認為沒有練習的必要了。給予狗狗足夠的安全感，讓牠們安心地待在家裡，本來就是我們該做到的責任。

-

-   [Dog gone: how to handle your pet's post-Covid separation anxiety](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2020/oct/18/dog-gone-how-to-handle-your-dogs-seperation-anxiety-when-you-return-to-the-office)
-   [Covid's dog days are ending. How to help your pet cope as the pandemic recedes.](https://www.nbcnews.com/think/opinion/covid-s-dog-days-are-ending-how-help-your-pet-ncna1265188)
