---
title: 懶散過活，是另一種形式的努力
description: 為什麼有人躺著就有錢賺，還可以做自己喜歡的事？
因為他不瞎忙，或讓自己看起來很忙。而是把努力用在一般人忽略的地方。
date: 2021-10-21
aliases:
- 80/20的生活方法
- 刻意懶散，避免窮忙
---

[[202010101818 捍衛時間]]
[[202009201331 最貴的成本]]

#an/文章 #產生槓桿 #掌握運氣 

想過得懶散，需要一點努力


大綱
- 懶惰的狀態很容易，但要刻意跳進懶惰的狀態不容易
- 日常壓力和社會規範讓我們覺得要把自己逼到極限後才能放鬆
- 把自己的選擇權交給其他人，卻沒辦法思考
- 並不是說對工作毫無目標，只想拿最低薪資，而是要堅守生活品質以及最終目標


---

「休息，是為了走更長遠的路。」這句話早就是老生常談了。強調愛拼才會贏的台灣人，會把這句話解讀成：當工作太累、壓力太大時，別忘記要休息。說得直接一些就是：「你不夠累憑什麼休息？」不論是上學或工作，大家總會不自覺地用這樣的心態鞭策自己。當大家都在強調努力時，跟上大家的步調，反而變成最輕鬆的生活態度。

雖然我們都知道閒暇時帶來的快樂，但當主流聲音總是用努力程度來衡量人的價值時，我們就變得不敢隨便跳進悠閒的狀態裡。正如愛默生說的：「在一個一直想把你改造成別人的世界裡作自己，是最偉大的成就。」我們要很努力地對抗既有價值觀，才有辦法懶散過活。

不管是社交或是工作場合，我們習慣大方地把時間送給別人，行程中的夾縫空檔才留給自己。要能在生活中享受悠閒，我們要先意識到「專屬於自己的時間很珍貴」。是時候把大方送出去的時間要回來了，如果我們不捍衛自己的時間，那麼別人會很樂意幫我們花掉它。

我不是說一定要犧牲職涯才能換得悠閒的生活。反而正是因為想要過得悠悠哉哉，才更有機會找到適合的工作，而且越賺愈多、越賺越輕鬆。為什麼會這樣呢？讓我舉個例子來說明。

想像你在欣賞一場激烈的球賽，在球員發生某個要命失誤後，教練趕忙喊出暫停。球員走回場邊，接過場邊人員遞上的水壺補充水分，同時還要仔細接收教練下達的戰術指令。短短幾分鐘的暫停時間，只夠球員回復消耗掉的能力值，重新擬定作戰策略，但卻很難突然提升「能力的最大值」（除非趁機打針或吃藥）。

如果一個球員想要變成各大比賽的奪冠熱門，絕對不是讓每一天都塞滿高張力的比賽行程。用科學訓練讓技術進步得比別人更快；找物理治療師來放鬆肌肉，學習瑜珈讓柔軟度更好；學習冥想，讓自己的心智更穩健。這些在賽場上看不見的東西，才是一個球員可以不斷突破成長的關鍵。

拿職業運動員的生涯來比擬好像扯得有點遠了。總之重點在於，當我們習慣讓生活被各種外部的工作行程塞滿時，就像是忙著參加比賽卻沒有留給自己時間訓練和休息的運動員。我們很努力，但做的是累人效益又不高的事情。而那些拒絕過勞的懶惰蟲，有大把的時間可以學習更好的作法、尋找更適合自己的方向。

> Most people would sooner die than think; in fact they do so.  -Mr. Bertrand Russell


在文章的一開頭我就提到：當大家都在加班時，跟著一起埋頭苦幹是最輕鬆的，因為不用腦袋，反正每個月薪水都會入帳。想要捍衛懶散權利的人，卻要先努力對抗主流價值；他們懶得花一堆時間在無意義的工作上，所以努力思考提升效益的方法。

如果人生目標是可以做自己熱愛的事，同時戶頭裡的金額又令人心安。白手起家的我們在初入社會時，要選擇哪一種生活方式？

其實這兩條路都能通往目的地，只是沿途風景和遇到的崎嶇各不相同。選哪一條都好，只要我們事先有好好「思考」。

