#an/文章 #汪事屋部落格/電子報 

飲料販賣機與選物販賣機

- 飲料販賣機和選物販賣機賣的東西一樣，但我們的心態卻不一樣
	- 視飲料販賣機為理所當然
	- 選物販賣機當作「中獎了」

- 對狗狗來說也是一樣的
	- 一成不變的獎勵，讓訓練效果很難持續進步，甚至讓狗狗感到挫折（就像販賣機）
	- 但如果有變化，則讓狗狗會想要持續嘗試
		- 依照表現程度的獎勵變化
		- 隨機的變化（次數、時間）
	
- 好壞都有
	- 我們可以利用變化增強，提高狗狗的學習動機
	- 但我們也因為不經意的變化增強，讓狗狗學會一些我們不喜歡的行為

---
# 自動販賣機與夾娃娃機

## 明明一樣都是吃錢機器

有一次讓我印象很深刻的外出經驗，已經想不起來那天要去哪，總之走了很長一段路。台南盛夏的正午太陽讓我滿頭大汗。

「好渴喔。」剛好看見路旁有一台飲料自動販賣機，我二話不說掏出錢包裡的硬幣投進投幣口，按下可口可樂的按鈕。想不到，沒有任何一罐飲料掉下來。我又一連戳了按鈕好幾下，卻還是沒動靜。看來這台機器除了把我的硬幣吃掉，是不會給我任何回應了。我氣得要死；不只沒讓我解渴，還白白浪費我的零錢和體力在這邊瞎耗。

好在走沒幾步路就遇到飲料店，我趕快買杯飲料消掉暑氣跟怒氣。灌下一大口青茶微去的我心情正好，於是拿著剛剛買飲料找的零錢，走進旁邊的夾娃娃機店，想用這五個十塊銅板換一些樂趣。平常根本沒在夾娃娃的我，想當然爾什麼也沒夾到，但是我卻沒有一點抱怨。對我來說，夾到娃娃等於賺到，就算沒夾到，我起碼也玩得很開心。

一樣都是把我的零錢吃掉的機器，我不能忍受飲料自動販賣機出一絲差錯，卻可以接受保夾金額要好幾百塊的夾娃娃機。這樣的心理作用，除了發生在你我身上之外，也是我們與狗狗的日常生活寫照。

## 狗狗納悶：「為什麼這次沒零食了？」
許多人會對「使用零食」訓練狗狗有疑慮，是因為他們說，只要開始在訓練過程中拿掉零食，狗狗就會瞬間幹勁全失，配合度歸零。但問題可能不是出在零食本身，而是因為以往每次只要做對事情，他們都一定都會給狗狗零食，彷彿已經變成狗狗眼中的「零食自動販賣機」了。這時候，突然把零食移除，對狗狗來說，就會像是我們遇到販賣機故障一樣，不知所措甚至情緒低落。

如果不希望狗狗沒了零食，就會把指令忘光光，我們就不能再當一台會突然故障的販賣機，而是要當夾娃娃機，一台會讓狗狗上癮、想要一玩再玩的機器。

## 期待中獎，讓狗狗更樂於參與
想像一下我們和狗狗玩尋寶遊戲的畫面。我們在一些紙箱裡頭藏零食，要狗狗自己去找出來。如果每一次、每個紙箱裡面都會有零食，狗狗可能玩沒幾次，就對這樣單調的遊戲感到意興闌珊了（當然，貪吃狗狗還是會找出所有零食啦）。但如果我們刻意保留幾個紙箱不放零食，反而會激起狗狗尋找零食的動力。明明吃到的零食變少，但狗狗得到的樂趣卻更多了。

換到訓練的場景來看。如果我們已經讓狗狗學會了一個指令，例如「坐下」。我們要如何不需要依賴零食，也能讓狗狗願意坐下呢？我們可以練習，把原本每次「坐下」都會發放的零食的模式，改成偶爾發、偶爾不發。例如，十次的「坐下」裡，只有隨機的六次會給狗狗零食。這樣一來，讓每次的獎勵，都會狗狗覺得像是中了獎一樣。漸漸地，就算我們沒有準備零食，但是只要聽到指令，狗狗還是會願意坐下，因為狗狗隨時都在期待中獎的機會！

## 小心意外的好康，讓狗狗養成壞習慣

當我們在餐桌吃飯時，狗狗用爪子抓著我們的小腿肚討食物吃，就算我們平常再怎麼不理會，只要我們一次因為心情好而失守，餵了狗狗一小塊滷肉......「恭喜中獎！」從此之後，狗狗會更頻繁地來餐桌底下吵你。沒錯，就算在訓練時從來沒用過，但我們可能在生活中，無意間給了狗狗許多「意外的好康」，而且養成了我們不喜歡的行為，只是我們從沒注意過。

當一台夾娃娃機，可以用樂趣讓我們提高狗狗參與訓練的動機。但是就像有人上了癮，豪擲幾十萬在夾娃娃機上，那些不經意讓狗狗得到好處而養成的行為，也可能會變得根深蒂固。我們或許不需要訓練狗狗學會厲害的技能，但如果我們能把這樣的觀念用在日常生活中，就能夠避免許多不必要的行為問題發生。



如果你想進一步了解這樣的訓練概念，可以搜尋：Variable Ratio Reinforcement （可變比率增強）


參考資料：
REINFORCEMENT SCHEDULES：https://www.dogstardaily.com/blogs/reinforcement-schedules

Be A Slot Machine: How to Fade Out Treats in Training：https://www.preventivevet.com/dogs/how-to-phase-out-food-treats-in-dog-training

Building Slot Machines：https://medium.com/@nick.pnw/building-slot-machines-4d09a6ce55fc

相關文章：

狗狗行為問題改不掉，是因為我們「太想解決問題」了。 | 電子報 EP.06

狗狗指令學不會，是因為你太嚴格。標準放低，表現更好的訓練關鍵