#an/文章 #汪事屋部落格/文章 

[[202106181545 領養狗狗長篇文章]]

---

文章目的：提供簡單好懂的操作手冊，以目的出發

架構
- 導言
- 領養前的建議（黃金圈）
	- 想要什麼樣的人狗生活？(why)
	- 尋找命定狗狗：如何從送養人口中得到有用的狗狗資訊？(how)
	- 狗狗進入家庭之前，可以先做好什麼準備？(what)
		- 和家人討論照顧責任Í
		- 是否有充足的養狗基金
		- 事前學習（書、課程）
			- 狗狗的肢體語言（用同樣的語言交朋友比較快）
			- 基本的行為與訓練原理（因材施教才學得快）
		- 規劃家裡的樣貌、採買基本的物品
		- 居住環境周遭探勘
		- 事先找好專業資源

- 帶回家後該怎麼做
	- 剛回到家：避免意外
		- 在戶外探索，舒緩壓力
		- 避免在家裡亂上廁所的機會
		- 門要關好！（可安裝定位器）
		- 給狗狗專屬有安全感的空間
	- 慢慢培養信任關係
		- 認知到彼此只是陌生人，保持禮貌
		- 發現狗狗行為和送養人說得不一樣
		- 多做狗狗開心事，培養好心情
		- 避免犯錯，不要懲罰
		- 散步不強迫，避免狗狗逃跑
		- 為日後要去的地方建立好印象
	- 教育狗狗
		- 狗狗的行為和第一天不一樣
		- 有默契後再開始去上課
		- 做紀錄方便回顧
	- 結語：保持耐心並保持樂觀

---
主關鍵字：領養狗
長尾：須知、資格、條件、注意事項

meta title: 從零開始養，領養狗的注意事項

適合的狗狗
打下穩固的生活基礎
領養狗狗：替未來的人狗關係打好基礎
領養狗狗：從零開始升溫的人狗關係
領養狗狗該注意的事：理想人狗生活從這裡開始
領養狗狗指南：一步步邁向理想的人狗生活
領養指南：如果當初我領養狗前能讀過就好了
領養指南：讓你從零開始養狗也能輕鬆上手
領養指南：帶你輕鬆破難關，享受養狗樂趣

領養狗狗指南：一步步邁向理想的人狗生活
領養狗狗指南：找到適合的狗狗，邁向理想的生活
領養狗狗指南（上）：找到對的狗狗決不是靠運氣

meta description:
你想要領養狗嗎？想要有好的人狗生活，首先要找到一隻適合自己的狗狗。在這篇文章中，我們把尋找狗狗的過程拆解成簡單好上手的步驟，並且提供詳盡的注意事項，讓你不需要靠運氣也能找到對的狗狗。


# 為什麼想寫這主題？
在台灣，想要養狗不需要通過困難的官方考試或門檻。所以大多數人養狗前都沒有事先思考過這些問題：「狗應該要怎麼養？」「我適合養狗嗎？」，等到狗狗帶回家了，卻對狗狗的失控行為束手無策，或是發現新的生活和想像中的美好落差太大。

我們過去在送養狗狗時，常遇到狗狗才剛到新家沒幾天，就收到領養人傳來的訊息說要退養。雖然感到失望，但至少對方反悔得早，沒有耽誤狗狗的一生。最怕的是把狗狗帶回家，卻又不懂得照顧（或自以為懂）的飼主。遇到問題只會暴力相向，最後讓狗狗忍不住開咬而釀成悲劇。

經歷過領養者以及送養方兩種身分的我們，能體會一個新手飼主需要歷經多少挑戰，才能和狗狗培養出感情並成為一家人。但如果能從其他人的經驗中學習並避免犯錯，我們就不必把自己搞得精疲力竭，有更多心力可以花在狗狗身上。

因此我們吸取國內外訓練師的分享以及回顧個人經驗，整理出這篇領養指南；帶你避開大家常犯的錯，同時也提供你重要的觀念與實務方法。依照領養時期的不同需求，這份指南分為兩大部分，讓你更快找到需要的解答：

1. 領養準備期：領養狗狗前的正確觀念建立，以及各種準備功課
2. 感情培養期：教你如何讓狗狗融入家庭，並且和牠逐漸培養感情

一隻狗狗可以和我們生活長達十幾年。以時間的尺度來看，這兩個時期只佔了一小部分，但如果未來的每一天想要過得更好，它們就是不可或缺的關鍵。接下來就讓我們進入主題，先來看看領養前我們該做哪些準備。

# 領養前的準備期

養狗不只是像打電動一樣的個人興趣而已，生活會徹底因為狗狗的加入而改變。這個改變可好可壞，一切取決於我們挑選的狗狗適不適合自己。

> 提問的品質決定了生命的品質。 -東尼羅賓

這篇文章用三個大哉問作為主軸，協助我們在領養狗狗前作足功課。先帶你簡單了解一下這三個問題：

### 「 WHY」：為什麼想養狗？你想和狗狗過什麼樣的生活？

### 「HOW」：如何找到適合的狗狗？從狗狗的客觀條件判斷合適指數。
    
### 「WHAT」：養狗前要做什麼準備？狗狗進入家庭之前有哪些事非做不可？

建議你從「為什麼想養狗」作為起點，先確定自己養狗的心意。下定決心之後，再依照你的生活型態，從「如何挑選狗狗」以及「要作什麼準備」兩個部分同步著手，一步步做好領養準備。

## 為什麼想養狗？
你理想中的生活，「為什麼」一定要有狗狗的參與才能實現？

我永遠記得好幾年前，看見喜歡的狗狗，提出領養申請時卻又不斷被拒絕。一直碰釘子的過程讓我們越來越急著想要領養狗狗。

急躁是個警訊：代表我們還不清楚想要什麼樣的生活，只是因為想養而養，沒有耐心等到適合的對象出現。

先找到非養狗不可的理由，讓我們不會在把狗帶回家之後，才發現跟自己想要的生活完全不同。因此在真正開始尋找狗狗之前，最重要的是先坐下來，想像一下你的「理想人狗生活」。

想要和狗狗一起上山下海、探索世界？想要找個默契十足的夥伴？這些願景沒有好壞，只要是心中真正想要的，就是尋找命定狗狗時，為我們指路的北極星。

## 如何找到適合的狗狗？
當我們勾勒出理想的人狗生活樣貌後，下一步就要開始尋找合適的狗狗。挑到對的狗同行，邁向理想生活的路上就會順暢許多。

我們可以用兩種方式，在把狗帶回家前先初步了解牠的性格與特質。

### 提問
如果你想透過私人的中途領養狗狗，可以盡量向對方探聽狗狗的狀況，因為中途是主要照護者，會比較了解狗狗的狀況。而且送養方遇到有心的潛在領養人，通常都會很樂意回答各種問題（畢竟好的領養人可遇不可求啊）。

但提問也是一們學問，盡量避免詢問二分法的問題，像是「親不親人？」「會護食嗎？」。這些問題換來的答案太過片面，有可能會影響我們對狗狗的印象。

比較好的問法是以自己的生活作為藍本，試著在問題中加入具體的情境描述。就像是我們買車不會只看售價，還會根據自己的收入狀況評估日後養車的費用。

和狗狗一起生活，你最在意的是什麼？最不想每天面對的又是什麼？

舉個常見的情境來說。如果你因為上班而需要狗狗獨自在家，很擔心吠叫的問題吵到鄰居。那麼就可以詢問對方：「如果狗狗要長期獨處，會不會焦慮且吠叫？」

其他常見問題像是：
- 和其他狗狗相處的情形是？
- 容易對什麼東西害怕嗎？

這並不是在鼓吹逃避狗狗的行為問題。雖然行為問題幾乎都可以透過訓練改善，但我們也要承認自己的能力有限。與其日後被養狗的壓力壓得喘不過氣，倒不如事先挑選有信心照顧得來的狗狗。


### 實際相處
如果你想在人力吃緊的收容單位領養狗狗，就比較難用提問的方式了解狗狗狀況，所以這時候就必須依賴實地探訪了。但收容單位是比較緊迫的生活環境，生活在籠內的狗狗不一定能呈現最它真實的一面。

但隨著許多收容單位在觀念以及硬體的提升，通常會都很歡迎大家把狗狗帶出來進一步互動。當狗狗跟著我們一起散步、吃零食，壓力也獲得短暫的釋放。這時候就有機會盡情地展現自我。
[[202105171451 電子報 EP.01|如何餵狗吃零食]]

但狗狗表達了這麼多，如果我們看不懂有什麼用呢？想像一下兩個語言不通的人在約會；沒辦法好好表達心意只是小事，語言隔閡造成的誤解卻可能釀成大麻煩。
[[202108251752 電子報 ep.13 可愛的狗勾]]
[[202106061310 電子報 EP.04 尾巴方向]]

所以在準備和狗狗相處前，你可以先學習看懂狗狗常用的肢體語言（下面會再提到細節），才能準確在互動過程解讀狗狗的行為，並進一步認識牠的個性和特質。

### 為什麼挑選狗狗要這麼麻煩？

以犬種的角度來看，一樣都是拉布拉多，穩如泰山、大方貪玩或是機警敏感，這些迥異的性格都可能出現在牠們身上。犬種造就狗狗的特定型態，但是個體的性格與特質仍然充滿差異。

> 有些人很容易將犬種名稱當成某種處方藥，彷彿所有這個犬種的狗兒是藥瓶裡一顆顆的藥丸，保證每一顆都含有相同的成分。 - 派翠西亞．麥克康諾

我們也會對外表有莫名的天生喜好，但這同樣不應該是領養的決定性因素。長得再怎麼像天使的狗狗，只要你們之間不適合，牠就是每天都在折磨你的魔鬼。

因此不管想要用什麼管道領養狗狗，最好的方式就是提問與實際相處雙管齊下。千萬不要因為狗狗可愛的外表或是犬種迷思，就決定要把牠帶回家。

## 養狗前要做什麼準備？
### 錢準備好了嗎？
你可以用很便宜甚至免費的方式領養狗狗，但是之後花在狗狗身上的錢卻可能看不到上限。

除了日常飲食、生活用品等固定支出外，還有很多隨時會掏空錢包的意外花費在等著我們，例如沒有健保、全部自費的醫療費用。

如果我們沒有額外現金可以留給寵物，而是挪用自己的生活費用去補這個洞，這樣的作法雖然讓狗狗生活無虞，但反倒降低自己的生活品質。長久下來，終究會再間接影響到狗狗的生活。

所以請額外準備狗狗的生活費用，以及臨時可以動用的基金。

想當初我們意外領養到肚子裡帶著七子的 Sabu。生下小孩後因為子宮大量出血，趕緊住院治療。而七個沒斷奶的小奶狗，只好用奶瓶人工餵奶。

當時我們還只是住在外地、剛出社會的新鮮人。原本就只有不多的薪水可以過活，卻又在三個月內噴了好幾萬的醫藥費和伙食費，最後好不容易靠著親友接濟才熬過去。

這是我們的切身之痛；走在財務鋼索上的生活，狗狗的陪伴反而提高墜落的風險。

### 誰要負責？
養狗除了燒不完的錢，更多的是時間與精神的付出。只要你不是自己一個人和狗狗生活，和家人討論照顧分工就是必須。

要為了狗狗付出多少，從來就不是單純的是非題。只要有共識，全家人一起把狗狗當成皇帝寵都沒問題；但如果意見相左，光是討論誰該去遛狗，都可能引發家人大吵一架。

事先釐清負擔的責任，才不會因為狗狗的加入，而讓家人關係產生嫌隙。

`spiderman meme`

### 事前學習
要認識朋友的好方法之一，就是和對方說相同的語言。這個道理在狗狗身上也適用。

因此養狗前的必修課，我首推你先認識「狗狗的肢體語言與吠叫」。看懂狗狗到底在說些什麼，可以幫助我們在更容易找到適合的對象，日後也可以更快培養出默契。

進階的知識像是訓練方法或行為學，則可以等到把狗狗帶回家後，再依照狗狗的狀況或是你個人需求，決定未來要點的技能樹。

### 物品不需要一次到位
還沒把狗狗帶回家前，先不要想著把東西通通都準備好，因為每隻狗狗的需求都不一樣。

我們應該優先採買那些和狗狗基本需求息息相關的物品。除了食物之外，以下這些清單，是可以事先備好的實用道具：

- 牽繩、項圈或胸背帶：確保狗狗外出安全最重要的防線
- 尿布墊或尿盆：讓狗狗知道哪裡是廁所，避免牠隨地解放
- 狗狗用的碗：吃喝必備，不需解釋
- 圍欄：隔出狗狗休息的地方，或避免狗狗跑到禁區
- 床或睡墊：讓狗狗好好休息，減少緊張不安的情緒

關於食物，也先不要因為想省狗狗的餐費，就一次買 10 公斤（甚至更多）的大包裝。畢竟我們還不清楚狗狗吃東西的喜好，或是對什麼食物過敏。建議可以從少量購買開始。

### 居家佈置
狗狗剛到新家，還不知道要去哪上廁所、該在哪裡休息，更不了解並非任何東西都可以當玩具。

雖然讓狗狗學會規矩不是一兩天的事，不過初期我們可以盡量降低狗狗犯錯的機會。所以在狗狗進家門前，我們就要先預想好狗狗的活動範圍。

讓我們拿出事先採買的道具，開始佈置吧；把尿布墊鋪在廁所預定地，水碗放在狗狗隨時可取得的地方，用圍欄劃分出狗狗休息的空間（或隔出不想讓狗進去的地方）。

如果怕狗狗因為無聊或焦慮而破壞物品，除了準備可以啃咬的玩具外，更重要的是先把低矮的桌面或櫃子裡的東西收起來，把顯眼的電線藏起來，避免任何意外發生。

### 評估周遭環境
不論什麼體型的狗狗，出門探索嗅聞都是不可或缺的基本需求。既然帶狗狗外出是每日行程，那麼我們就需要謹慎考量周遭環境以及交通方式。

全台灣人口密度最高的地區是新北的永和。

假設我們住在永和某巷弄中的某一棟公寓，大門一出就是柏油路。如果狗狗很害怕路上經過的人車，散步就會變成一場惡夢。在狗狗克服恐懼前，我們只能利用交通工具載牠去人車比較少的地方散步。

如果是中小型犬，可以讓牠們學會坐機車（甚至直接搭大眾運輸）；但如果狗狗體型很大，就要先確認自己有台車可以開（或是搭寵物友善計程車）。

相對地，鄉鎮地區可以提供我們和狗狗舒適的散步環境，但換來的就是不方便的生活機能。對於時常要帶著病犬跑獸醫院的飼主來說，就會是一個不小的負擔。

十全十美的養狗環境是天方夜譚，我們只能在環境以及生活中尋求交集。

### 專業資源口袋名單
和狗狗一起出遊、一起賴在沙發上看 Netflix ......這些只會是生活的一小部分，更常遇到的是千奇百怪的突發事件。

例如發現狗狗吃了不能吃的巧克力，或是狗狗總是在半夜哀號讓全家人都失眠。第一次遇上這些狀況可能會讓我們不知所措。而病急亂投醫或上網胡亂找解答，讓情況變得更糟糕。

想杜絕所有緊急狀況是很困難的，但我們可以做到在碰上麻煩時，知道該要找誰幫忙。我們最好在領養狗狗之前，就先和其他飼主打聽一下，找到住家附近可以信任的專業資源。其中又以獸醫院和訓練師最為重要。畢竟養狗初期最另飼主頭痛的，不外乎就是醫療照護以及行為問題。

## 準備期的結語
在領養之前，我們以為養狗的生活只會充滿樂趣。但在樂趣的背後，是日復一日的枯燥日常在支撐著。前一天再累也不能賴床，因為狗狗會吵著要散步；不管外送再怎麼方便，我們仍然要替狗狗準備好每一餐。

我們可以成天想像人狗生活有多美好，然後衝動地把狗帶回家。等到發現生活變得一團糟後，再開始抱怨養狗有多麻煩。

但我們也可以選擇放慢腳步，先想想自己想追求什麼樣的生活，花一點時間學習，做好和狗狗同甘共苦的心理準備。

要把一隻狗狗帶回家真的很簡單，但不代表幸福美滿的人狗生活就會自己來敲門。

## 下篇預告
領養指南下集是「感情培養期」。我們將會著重在如何迎接狗狗回家，幫助狗狗慢慢熟悉家人以及環境，並且一步步讓人與狗狗間的感情升溫。


--- 
## 相關資源
利益揭露：以下內容單純是我們分享實用的資源給大家，通通都沒有業配置入。

### 認識狗狗的肢體語言和吠叫種類

- 書籍：
[《狗狗在跟你說話！完全聽懂狗吠手冊》](https://www.books.com.tw/products/0010714259)
[《狗狗在跟你說話！2 如何看懂毛小孩肢體語言》](https://www.books.com.tw/products/0010730614?loc=P_br_r0vq68ygz_D_2aabd0_B_1)
挪威訓練師吐蕊魯格斯 ([Turid Rugaas](http://en.turid-rugaas.no/)的經典著作。搭配大量圖片和文字敘述，用淺白的方式讓我們快速理解狗狗肢體語言和吠叫類型的入門書。

[狗語海報](https://www.dropbox.com/sh/q08h79k66ybbfav/AAAsnTY8Z5dZOjqxNOaFBgY_a/Chinese?dl=0&preview=DoggieLanguage+Chinese.jpg&subfolder_nav_tracking=1)：狗狗肢體語言總覽
[如何和狗狗打招呼](https://www.dropbox.com/s/e3szkccvqokow4v/HowNotToGreetADog%2024x36.png?dl=0) 看完立刻學會如何有禮貌地和狗狗打招呼

這兩張海報是插畫家 Lili Chin 釋出的免費資源，中文翻譯則由台灣的 Vicki 老師提供。

Youtube 資源：
[D.I.N.G.O狗語課～壓力的徵兆與轉移行為](https://www.youtube.com/watch?v=PplBkZXEbLU)
這個影片是台灣訓練單位 D.I.N.G.O 釋出的講座錄影片段，用科學角度比較深入地去解釋行為背後的意義。

[你知道怎麼跟狗狗交朋友嗎？什麼樣才是「友善靠近狗狗」的方式？](https://www.youtube.com/watch?v=f9vptrCueiY)
訓練師 Vanessa 以及狗狗小經理，用影片來示範靠近狗狗的正確方式。

### 線上專家
如果事發突然，臨時找不到住家附近的獸醫師或訓練師協助怎麼辦？最近有一款應用程式叫做 Moment，或許你可以嘗試看看。一樣都是在線上，但比起上不知名的鍵盤專家，Moment 進駐了各領域擁有真材實料的寵物專家，隨時在線上替飼主解答寵物照護的疑問。（純分享，我們沒有收業配）
[Moment 寵物健康照護](http://moment.pet) 
