#an/文章

# No aim no gain.

瞄準顧客需求打造產品與定位，建立品牌價值並創造獲利。

## 我如何勝任這份工作？
我如何將個人特質以及工作的理念，為 OTT 的行銷工作產生價值。

### 設計與商業的交集
結合設計背景與電商實務經驗。從市場角度出發，打造有需求、被認同的價值主張；再用設計思維切入，產出給人良好體驗、引發情感與行動的行銷素材。

### 實證化行銷
我重視假設與驗證，能應用數位工具分析行銷素材與企劃的數據進行迭代調整。

### 以終為始
從最終目標擬定工作流程，並與團隊建立密切地溝通，制定合理、能達成的工作項目，過程中樂於保持彈性，隨時因應現況調整，同時緊盯目標不迷失方向。

## 經歷

### 我如何從產品設計師跨足電商領域

我的專業背景是工業設計，重視如何做出讓人覺得好用、能夠符合量產規範的產品。但比起專注於產品本身，我更希望能夠和市場直接對話。看見消費者購買並使用自己的產品，並根據回饋不斷改進調整。將設計結合商業，是我的熱情所在。

由於本身非常喜歡寵物，除了進修多年的寵物訓練與行為學外，也結識許多專業工作者，讓我興起在此領域發揮專長的長遠規劃。於是在新創公司從事設計工作數年後，轉而加入寵物用品工作室，除了開發產品外，也身兼電子商務與行銷等業務，讓我直接從實戰工作中磨練數位行銷技能。

### 為何想要加入 OTT
在開發寵物用品時，時常將戶外品牌的產品做為設計參考。在快時尚當道的現在，這些品牌強調機能、耐用的設計理念，反而讓我十分著迷。所以希望能用我在設計與行銷的實務工作經驗，為 OTT Gear 帶來價值的同時，也能進一步踏足專業戶外用品品牌的世界。

我目前現居台南，仍以自由工作者身份在寵物用品工作室任職，時間規劃上相對彈性。一直以來，也都十分嚮往國外 remote work 為公司以及個人帶來的正面效益。所以當看到 OTT Gear 指出這份工作追求產值而非制式工時，便希望自己能透過遠端的工作方式與團隊合作。

### 若加入了 OTT，我該怎麼在行銷面產生價值
- 進修相關專業知識
我在軍規戶外用品的專業知識相對不足，首要工作勢必是要先讓自己具備足夠專業的知識，才能和消費者以及團隊們用同一種語言溝通。

- 參與產品企劃，了解產品定位
行銷工作絕對不是最末端的化妝。我認為好的行銷工作要在產品企劃初期就加入，藉此了解每個企劃的目標與產品定位，才能傳達最精準的內容給消費者。

### 最後，若您開始考慮
一個新成員的加入，如何確保雙方合拍、初期磨合等工作，對任何一個團隊來說，都是一個不小的成本負擔。所以若您對我的工作經歷與作品有興趣，歡迎考慮以短期專案的方式合作看看，謝謝您。



> 從設計師踏上電商之路

在從事設計師的工作數年後，為了更近一步接近市場，開始自學電子商務與數位行銷，希望讓自己具備行銷、直接販售的能力。我第一個使用的電商平台是開源平台 Opencart，協助太太販售寵物用品選物。過程中親身經歷電子商務最常會遇到的難題：「如何讓目標受眾認識我們，並且願意購買我們的產品？」因此也開始學習 SEO、廣告投放，市場行銷與顧客溝通，成了我投入最多的地方。

而當時選擇開源平台，也讓我開始接觸軟體生態圈以及 API 的力量；只需要有需求，幾乎都能找到相對應的軟體服務串接。不需要通通自己動手，只要做好整合就能創造出新產品與軟體服務。而近期也開始嘗試 Shopify，希望透過這個龐大的電商生態系，拓展自己的電子商務實務經驗與知識。

> 從零開始打造的企劃

不同於典型產品設計師思維，重視產品的完美呈現，在接觸電商的過程中，發現自己更加喜歡從明確的「市場需求」從零出發，再以精實創業的概念進行一次次產品迭代，我認為這能讓我更加貼近市場。同時，我也養成了在企劃過程中，保持和第一線使用者密切溝通，減少開發成本浪費的習慣。


對我來說，行銷的核心是要先找到「定位」以及「團隊專長」。

圍繞著品牌定位，就能找到說著同一種語言的目標客群；關注團隊專長擬定策略，而不是時下流行。在行銷策劃初期專注於這兩點，能讓行銷的執行效果事半功倍。

進到行銷執行層面，則是不厭其煩地假設與驗證。我擅長用理性的角度出發，擬定行銷目標。透過有系統的方法如A/B測試，並搭配分析工具分析數據，根據驗證結果調整方向。

行銷不只是設計圖片、寫文案或者辦辦活動。點擊購買連結或分享給親朋好友，能使消費者做出這些我們希望的行為，才是有效的行銷。

由於非常喜歡狗狗，和太太一起飼養兩隻狗狗的同時，也長期接觸行為訓練領域的專業知識、陪伴動物等社會議題。目前我在由太太創立的汪事屋 woof&goods 寵物用品設計工作室，長期協助產品開發與行銷的工作。