---
title: 處罰狗狗的一千萬種可能性 | 電子報 EP.15
description: 
date: 2021-10-07
aliases:
---

#an/文章 #汪事屋電子報 #行為訓練 
[[汪事屋文章與文案索引]]

- 用處罰來訓練狗狗超有效的，出問題都是使用錯誤

- 處罰衍生兩種狀況
	- 變本加厲（需要越來越強力的處罰）
	- 錯誤連結
	- 習得無助、未爆彈

- 用來「停止行為」，處罰立即見效，但狗狗到底學會什麼？如果真的這麼有效，為什麼狗狗還這麼容易打回原型？

- 處罰無法讓狗學到真正重要的東西（用人的考試比喻）。

- 狗狗思考需要時間，所以這就是為什麼正向訓練要慢慢來的原因


---

title: 處罰狗狗的一千萬種可能性
`多久/根治/更多問題`
description: 用處罰來解決狗狗的行為問題，可以在當下「立即見效」，但也為明天帶來更多意想不到的行為問題。

# 立即見效，但不是一勞永逸

按下電擊項圈的開關，或拉扯 P 字鍊去「糾正」狗狗的吠叫和攻擊行為。崇尚這套作法的訓練師自豪表示這是立即見效的方法。

面對「狗狗不會受傷嗎？」的質疑，有些人會說：「那是用錯了才會受傷，不是作法本身的問題。」

也因為處罰「非常有效地停止狗狗當下行為」，讓我們的大腦得到了很強烈的獎賞：狗狗討人厭的行為消失了。這也讓更多人下一次也直覺地使用處罰（註）。

處罰直覺又快速，似乎並沒有什麼不好。但是當我們把目光放遠，會看見處罰下的狗狗產生意料外的變化。

為了方便理解，我們用電擊項圈（主人選擇的處罰）制止狗狗的吠叫行為（主人希望消失的行為）的組合，列舉三個常見的例子。

1. 故態復萌：如果每次我們回家時，狗狗都會開心地大叫。想用電擊讓狗狗閉嘴，就要在吠叫的瞬間精準觸發。但這也產生了漏洞： 假設某天我們打開家門時狗狗又吠叫了，但因為我們當天心情很好，所以放牠一馬沒有給予處罰。狗狗馬上會發現「原來吠叫也不一定會被電」，於是讓狗狗學會賭一把。
3. 錯誤連結：狗狗很擅長把事物連結在一起。如果狗狗在散步時吠叫了，而電擊的當下剛好一台腳踏車經過，牠有可能會以為是腳踏車帶來電擊。之後只要看到腳踏車，牠不是嚇得屁滾尿流，就是叫得更兇想把對方趕跑。
4. 未爆彈：狗狗對著來家裡送信的郵差吠叫，每次都會被電擊，牠或許漸漸學會看見郵差時最好別發出聲音。問題看似解決了，很棒吧？但是狗狗討厭郵差的心情還是一樣，只是壓抑在心裡不敢表達。等到哪天情緒爆發，狗狗可能就直接衝上前開咬了。

你可以看見三種完全不同的生活情境，狗狗的情緒也各不相同，但最後都是用吠叫的行為來表現。

如果我們無視狗狗為什麼要吠叫，直接用同一套處罰來處理，那要用上多少的處罰才能把吠叫全部制止？其中的可能性應該只有奇異博士才算得完。

`doctor strange meme`

處罰除了當下表面的和平，並沒有解決問題的根本。壓抑了一個問題的同時，又製造了更多問題。

# 到底想讓狗狗學會什麼？

如果是考試不及格要接受處罰，已經努力苦讀過的學生也不會因此就讓成績突飛猛進。

處罰就是這樣教狗狗的：不直接給狗狗正確的做法，要牠自己摸索；但只要做錯了，就有不好的事情會發生。處罰倒是很快地讓狗狗學會時時刻刻皮都要繃緊，因為可怕的事隨時會發生。

相對的，獎勵式（正向）訓練一步步引導狗狗做出正確的選擇。也因為這樣的過程需要時間思考和嘗試，所以它永遠不會「立即見效」，不過只要狗狗學會了，效果就可以很長久。

最重要的是，我們再也不需要任何理由，讓心愛的狗狗承受沒必要的痛苦。


---

註：本篇文章的處罰是指施加某樣東西（通常會是打罵等負面的事物）在狗狗身上，減少特定行為發生的頻率。也就是操作制約理論中的「正處罰」。

[[202106091815 電子報 EP.05  問訓練師這三個問題]]
[[202108041150 汪事屋電子報ep10-運動賽場上的關鍵失誤，帶給我們的啟示]]
[[202105310956 會叫的狗不咬人？害怕的狗真的可能會咬人 EP.03]]