---
title: 「前面有一隻超可愛的狗勾」百萬觀看迷因解析 | 電子報 EP.13
description: 
date: 2021-10-07
aliases:
---

#an/文章 #汪事屋電子報 

- 影片
- 問大家看到了什麼？
- 轉移行為：轉頭看到有人靠近後馬上定格
- 距離太近，發出聲音後狗狗才吠叫
- 和陌生狗狗接觸的方法
	- 觀察狗狗的肢體語言
	- 繞半圈，讓狗狗可以看見自己
	- 如果狗狗沒有主動靠近，那我們也不應該太主動
	- 可以在狗狗注意到自己的距離停下或蹲下，等待狗狗主動反應
	- NG 行為：嗅聞測試
	- 可以使用 treat-retreat
- 保持禮貌可以讓避免危險，還能認識狗狗

---

你有在 Youtube 上看過一部叫做「前面有一隻超可愛的狗勾」的影片嗎？前陣子我被推播時順手點開來看，媽呀，我直接中毒。短短十秒卻讓人想不斷重複播放。上傳不到短短幾個月，影片在我寫這篇文章時已經累積 180 萬觀看次數了！進入今天正題前，我們先一起來欣賞這部充滿魔力的影片吧（如果你看過了，相信也不介意再看一次）：


我們可以看到，影片中其實正是人狗互動時常見的情境：喜歡狗狗的人類主動靠近陌生狗狗，原本平靜的狗狗卻突然吠叫，嚇了人類一大跳。在看完影片笑笑之餘，我也發現它根本是活生生寓教於樂的人狗互動教材！在徵得原作者許靜芳同意後，我們今天就來用這部爆紅的迷因影片，看看裡頭狗狗與人類各自的關鍵行為，找出狗狗為什麼會「突然吠叫」的蛛絲馬跡。以及聊聊該怎麼做，才能安全有禮貌地認識陌生狗狗吧。

關鍵一：狗狗定格不動

影片開頭兩秒，當許靜芳說出：「前面有一隻超可愛的狗勾」時，可以發現原本慢慢前進的狗狗立刻定格並且轉過頭確認聲音的來源。而且最重要的是，當他再把頭撇回去時，並沒有選擇往前走，而是繼續定格不動。

定格不動，是狗狗在感到不自在或是壓力大時常會出現的肢體語言。但也因為看起來太微不足道，所以很容易被人類忽視。英國的 Kendal Shepherd 是位著名的獸醫兼行為學家，在她的「狗狗的激動行為梯子」(The Canine Ladder of Aggression) 中就指出，看起來「風平浪靜」的定格不動 (Stiffening up)，其實像是暴風雨前的寧靜，隨時有可能演變成低吼吠叫 ( 
growling) 甚至開咬 (biting)。因此我們一旦看見狗狗定格不動，最好要趕快停止當下的動作並留給狗狗更多的空間。

要判斷狗狗定格不動時明確的情緒，我們還需要連同觀察狗狗當下全身動作以及臉部的表情。如果只是對周遭感到不自在，可能會伴隨著飛機耳、舔舌、撇開視線的動作；但當狗狗覺得受到威脅需要自我防衛時，除了身體不動外，尾巴和嘴巴也都會顯得緊繃，甚至還會惡狠狠地盯著對方看。但因為影片的視角是從正後方接近，所以看不到狗狗的臉部表情，讓我們沒辦法精準判讀牠的情緒，同時提高了貿然接觸的風險。而這也是下一個部分：人類的關鍵行為，我們即將要談的重點。

人類的關鍵行為：從後方筆直靠近

在影片後半段我們看到，許靜芳從正後方筆直地走到狗狗身旁，這個動作種下三個危險因子。第一，從後方接近所以看不見狗狗的表情，無法判斷狗狗的完整情緒。第二，筆直地靠近對狗狗來說是非常唐突的行為，會讓狗狗產生強大戒心。最後，直接走到陌生的狗狗身邊是非常危險的，我們難保狗狗不會直接開咬，而且快到讓人完全來不及閃。

解讀完雙方的行為後，我們大致釐清為什麼看似平靜的狗狗會突然吠叫。接下來就來認識一些簡單的作法，讓我們可以向陌生的狗狗正確地釋出善意並避免衝突。

保持距離

面對陌生的狗狗，最安全友善的方式就是讓狗狗意識到我們的存在，但卻不過度靠近。我們要做的就是找到狗狗可以自在放鬆的安全距離，並且在定點等待狗狗慢慢放下戒心。記住，第一次和緊張的狗狗見面時，任何主動的靠近都是不必要的。

進階技巧：Treat-Retreat

如果對方是貪吃狗，我們還可以使用 Treat-Retreat 的技巧，用零食和狗狗互動。方法就是把零食丟到狗狗的後方，而不是丟在我們與狗狗之間。這樣做讓狗狗可以安心地吃到零食而不用擔心人類的靠近，同時也建立對我們的好感。

延伸閱讀：Treat-Retreat

繞半圈

如果確定狗狗很開心、很想和我們互動，那我們也能用繞半圈的方式來接近狗狗。繞半圈幾乎可以是狗狗社交禮儀的基本動作，只要懂一點點禮貌的狗狗，想要和對方認識時，都會用繞半圈的方式接近對方，而不是直直地朝對方的臉湊上去狂聞。

採取被動

當我們已經繞半圈靠近狗狗，也記得先停在兩三公尺外的距離，理想的方式是側身或是蹲下，把縮短最後距離的主導權留給狗狗。另外，喜歡人類的狗狗，並不代表願意被隨意觸摸。請不要主動伸手摸陌生狗狗的頭或身體。除非狗狗很明確地用鼻子或身體表示要討摸。

常見NG：嗅聞測試

你一定聽過一個說法：認識狗狗時，要把手伸到牠面前，讓牠聞自己的氣味。這樣做是沒必要的！主動把手「督」到陌生狗狗面前，只會讓狗狗覺得我們很沒禮貌。況且，當我們還在幾百公尺外時，或許狗狗就已經聞到氣味了。這麼做就像是明明已經透過 Facebook 認識的兩人，第一次見面時還要打開手機的個人頁面給對方看一樣。

結語

上面提到的方法一點都不難，只要有心人人都可以做得到。保持禮貌讓我們少了很多吸狗揉狗的機會，但也讓我們避開不必要的危險。長遠來看，這更能讓我們和狗狗建立起對等的友誼。下次看到陌生的可愛狗狗時，記得先忍住衝動，選擇對雙方都更好的交友方式吧！

---

參考資料
- [Freezing or Stillness – Dog Body Language](https://www.silentconversations.com/freezing-or-stillness-dog-body-language/)
- [Ladder of Aggression](https://www.kendalshepherd.com/app/download/5741399162/Ladder+of+Aggression+and+text.pdf?t=1610137373)

延伸閱讀

- Treat-Retreat 把零食當禮物送，幫怕人的狗狗卸下心房
- 會叫的狗不咬人？害怕的狗真的可能會咬人 EP.03
- 社交距離，對寵物是好是壞？  電子報 EP.07