---
title:
description: 
date: 2021-10-22
aliases:
---

#an/文章 #汪事屋電子報 

文章主旨：秋冬是憂鬱的季節，小心把憂鬱傳染給狗狗

大綱：
- 秋冬是憂鬱好發期
- 根據研究，狗狗很有可能會受到主人的負面情緒影響，也變得焦慮甚至產生行為問題
- 如何避免在秋冬讓人寵關係變糟？要先照顧好自己才能照顧狗狗

---

附註：
介紹黑犬學堂

---

title:
- 秋冬憂鬱上身？小心狗狗被你傳染了
- 

description:
- 秋冬是讓許多人憂鬱的季節，但不光如此，我們的負面情緒，可能也會傳染給狗狗，也變得情緒不穩定。

---

## 秋冬是憂鬱的季節
如果你習慣在清晨或睡前遛狗，應該會明顯感覺到天氣開始變涼了吧？我最近如果忘記搭件外套就出門，騎機車時還會被冷風吹得起雞皮疙瘩。倒是我們家混到邊境和喜樂蒂、狗毛厚重的 Sabu，在夏天時被太陽曬沒幾下，就會主動找陰涼的地方休息，但隨著冬天越來越近，牠的活動力反而越來越好了。

步入秋冬之後，天氣會除了越來越冷，太陽露臉的時間也會越來越短。又陰又冷的天氣，很容易讓人產生秋冬憂鬱。鬧鐘響了卻不想起床，提不起以往的工作幹勁；為了一點點瑣事感到煩躁，甚至發脾氣。

而秋冬憂鬱不只對我們，同時也會對狗狗的生活造成影響。我們的情緒低潮可能會傳染給狗狗，讓狗狗也變得情緒起伏不定，進一步讓深陷在憂鬱情緒的我們更加難熬。這樣的現象已經從國外的一些研究中得到證實了。

## 狗狗的情緒深受我們影響
第一個研究調查了一千五百多位飼主和他們的狗狗，觀察飼主特質與狗狗十七種行為問題的關聯性。最後他們發現，情緒較不穩定的飼主，在他們養的狗狗身上就可以發現大概十三種的行為問題。其中常見的像是過度尋求關注、分離焦慮或持續性吠叫。
另一個研究則在一千兩百個多個家庭調查中發現，有情緒不穩定的成員的家庭，比起其他一般家庭，普遍有更多被狗狗咬的經驗。

接著，狗狗行為學家又再進一步從兩個常見現象，解釋人狗情緒不只有相關性，甚至還有因果關係。狗狗不穩定的情緒，很有可能是飼主無意間造成的。

為什麼飼主的負面情緒會讓狗狗也產生類似的心理狀態？狗狗行為學家首先解釋；容易焦慮或擔心的飼主，照顧狗狗的方式常常是過度保護的那種。擔心狗狗被咬，就打死不讓牠和其他狗狗接觸。怕狗狗亂撿東西吃，就永遠都不給牠嗅聞探索的機會。生活不滿足的狗狗，當然就會過得不開心，而行為問題就是牠表達不爽的方法。

再來則是狗狗的原罪：牠們對人類太有同理心了。不需要誇張的肢體語言或是大聲吼叫，和主人關係緊密的狗狗，只要主人有一點點不一樣，他們馬上就會發現。像我們在開會時如果意見一直談不攏，講話就會比較急一點或快一點，像是在吵架（當然偶爾真的會吵起來......）。但是家裡兩隻狗只要察覺空氣有一些不對勁，就會馬上展開各自的行動；Sabu 會過來我們的腳邊蹭一蹭，想要平息怒火，怕事的肥肥則是會跑去隔壁房間，鑽進床底下躲好。對人類的同理心讓狗狗的情緒時常跟著飼主的情緒在變化。

當秋冬來臨之際，我們發現狗狗變得和平常不一樣時，除了天氣變化會讓狗狗身體不舒服之外，我們也可以看看是不是自己把秋冬憂鬱傳染給狗狗了。我們已經知道狗狗的情緒很容易受到人類影響，所以想治好狗狗的秋冬憂鬱，比起用行為訓練或者情緒藥物來解決狗狗的症狀，先關注自己的身心狀況、對自己好一些，當我們不再被秋冬憂鬱纏身時，或許狗狗也會自然恢復以往的元氣了。

## 附註
### 推薦你一個特別的心理諮商服務：「黑犬學堂」
經營者除了是專業的心理諮商師外，也是一位長期進修狗狗行為與訓練的飼主，諮商師養的狗狗「Oreo」更是在諮商過程中的得力助手。因此相較於其他心理諮商服務，黑犬學堂更可以和你站在同一陣線，針對飼主的角色給予心理諮商。
（純屬推薦非業配）

### 參考資料
[Do Anxious Owners Raise More Anxious Dogs?](https://www.psychologytoday.com/us/blog/animals-and-us/202109/do-anxious-owners-raise-more-anxious-dogs)

### 延伸閱讀
生活體驗做起，讓牠們對討厭的事物改觀，D.I.N.G.O 防疫公益對談心得

狗狗行為問題改不掉，是因為我們「太想解決問題」了。