#an/文章 #汪事屋電子報 

[[汪事屋文章與文案索引]]

主題：有分離焦慮就多養一隻狗，是有用的嗎？

參考資料： 
- [[《Does Another Dog in the House Reduce Separation Anxiety》]]
	- [[202205071225 分離焦慮實驗情境]]
	- [[202205071227 狗狗性別和結紮狀態的影響]]
	- [[202205071238 性別在實驗上顯示的部分差異]]
	- [[202205112146 基本上多一隻狗不會改善分離焦慮]]

相關筆記：
 [[202107271513 疫情降溫！開心出門的同時，你考慮過狗狗的感受嗎？電子報 EP.09#^65d441]]
 [[202110051429 養成好習慣的飼主生活 EP.18#^2d07e4]] 

初步架構：
- 大家常見的既定印象：狗狗的陪伴可以改善分離焦慮
- 用實驗破解迷思
- 事實：
	- 獨處本身是不是一件開心的事？
	- 需求：沒有不安全感、舒適的休息空間、有喜歡的事可做
- 分離焦慮是需要時間改善的
- 可行動的目標：循序漸進的練習

---

Meta：讓狗作伴來減緩分離焦慮，真的有效嗎？

Description：許多人解決狗狗分離焦慮的方法就是多養一隻狗，但這樣的作法到底有沒有效？來自瑞士的實驗團隊透過觀察實驗，直接從狗狗的真實行為裡找出答案。

當我們遇到家裡的狗狗有分離焦慮的狀況；只要獨處就會不間斷吠叫到被鄰居抗議、把大門變成狗抓板在破壞，我們最直覺會想到的解決方法之一就是：「再養一隻狗狗陪牠！只要牠有伴就不會焦慮了。」

有人支持讓用新的狗成員來改善原先分離焦慮，當然就會有反對方，認為這樣的作法對於分離焦慮並沒有幫助。但或許是因為一直以來相關的研究很稀少，所以正反兩方也缺乏能說服彼此的論點。

## 哪些狗比較不焦慮？獨處的還是有狗同伴的？

來自瑞士 Academy for Animal Naturopathy 的團隊，透過一系列的觀察實驗， 觀察當主人不在時，狗狗獨自在家以及有其他狗陪伴時，在家裡的活動狀況。而我們也終於在這個議題上，得到了比較客觀的參考資料。

這個實驗尋找了 32 組只有養一隻狗的家庭，以及 45 組的多狗家庭。他們在狗狗最常休息的家中角落架設攝影機，觀察狗狗在獨處時的行為模式。為了盡可能使數據貼近現實，實驗團隊只把重點放在觀察家人的日常外出作息，而不是額外安排家人特別的外出情境。

實驗團隊在觀察結果中發現，有同類作伴的狗狗，當主人不在時，其實比起獨自在家的狗狗更容易有吠叫的行為。而且在主人離開家的一小時內，焦慮吠叫的狀況最強烈，接下來隨著時間拉長，吠叫強度才會慢慢地減弱。

這個實驗告訴我們的事：狗狗並不會因為有另一隻狗的陪伴，在家裡就會比較冷靜或不焦慮。

不過要注意，這個實驗畢竟只從影片裡觀察，所以也只能得到狗狗行為表象的結論，像是休息時間長短、吠叫頻率這些。這個實驗並沒有辦法理解狗狗心中實際的想法，究竟狗狗心中到底喜不喜歡有另一隻狗狗的陪伴？這個答案還是只有狗狗自己才會知道。

但總體來說，如果你想要改善的是狗狗獨處時的「焦慮吠叫」，新來的狗狗應該是幫不上什麼忙的。

## 減少分離焦慮：先滿足「三有」

當我們在探討狗狗獨處時的焦慮問題時，終究還是要回歸到根本的問題：「沒有家人陪伴，是狗狗喜歡的獨處時光嗎？」

而在我的認知裡，至少要滿足以下「三有」，才能讓狗狗在獨處時減少分離焦慮。

### 有舒適的休息空間
狗狗一天需要的睡眠時間其實長達 12 到 14 小時，因此在家獨處時，不用隨時觀察主人的動向，深怕錯過討摸摸或吃零食的機會，反而可以好好休息。
如果家裡有很多舒適的睡墊或是床鋪，而且又有良好的隔音可以隔絕外部噪音的干擾，狗狗就可以在獨處時好好補眠，儲備體力等主人回家。

### 有喜歡的事情可做
在我小的時候，都很期待大人不在家的時間。因為我可以盡情打電動，就算打到忘記吃飯，也不用怕被爸媽唸。我們也可以替狗狗創造這樣的情境，讓狗狗在獨處時總有特別的好事會發生。[[202107271513 疫情降溫！開心出門的同時，你考慮過狗狗的感受嗎？電子報 EP.09#^65d441]]
最簡單的方式就是準備狗狗喜歡的塞食玩具，塞入平時吃不到的好康，讓狗狗大快朵頤。漸漸地，狗狗便會開始期待獨處的時間。

### 有安全感
最後一點，同時也是最根本最重要的：狗狗需要在充滿安全感的狀態下獨處。為什麼安全感這麼重要？因為少了它，再怎麼舒服的床和好吃的塞食玩具，狗狗可能都不屑一顧。所以我們需要先逐步讓狗狗產生這樣的認知：「主人離開沒什麼大不了的。」才能開始期待狗狗可以好好休息或玩玩具。

如何循序漸進培養獨處的安全感，可以參考： [[202110051429 養成好習慣的飼主生活 EP.18#^2d07e4]] 

---

## 結語
如果你曾經詢問過正向訓練師和行為獸醫師，他們一定會告訴你多養一隻狗的作法對分離焦慮不會有效果，而且會苦口婆心地勸你千萬不要這麼想不開。

不過就是多一隻狗，為什麼專家要這麼替飼主緊張呢？

因為其實多養一隻狗，不能改善分離焦慮也就算了，重點是兩隻狗住在同一個屋簷下產生的化學效應，會給你帶來一加一大於二的生活負擔。如果沒有做好萬全準備，生活壓力會讓人狗關係變得更緊繃，甚至讓狗狗產生原本沒有的行為問題。
所以還是要一再強調，要減緩狗狗的分離焦慮，從行為訓練與治療下手，才是治本之道啊。
