#an/文章 #汪事屋部落格/文章

目的：爭取「領養狗」的關鍵字導自然流量

reference：[[《Decompression 9 Ways to Help Your New Rescue Dog Adjust to a New Life 1》]]

title：

description：

---

文章分成上下篇：
[[202108251330 領養狗狗長篇文章（上）：該做的準備]]
- 送養人該做的準備

---

> 舊版本

## 導言

在台灣，要養一隻狗，簡單到就像是在衝動購物。你可能因為被狗狗的萌樣煞到，回過神時發現牠已經跟著你回家了。衝動購物的商品可以退貨或者上架蝦皮，但是，狗狗走入你的生活後，你就得負起照顧牠的責任。

若不想要因為一時的衝動而再來後悔，最好的方式就是事先做好準備。但這篇文章並不會教你一套領養的事前準則，因為所謂的準則不一定適用於每個人；我們只想和你一起回顧我們領養狗狗的歷程，其中有一些很棒的回憶，可以成為你打造理想人狗生活的原料；當然也包含我們犯下的許多錯誤，讓你可以知道，哪些糟糕事最好趕緊避開。

## 事前做過最有價值的事情

### 看了一些訓練的好書

當初為了做足養狗狗的準備，我到圖書館選了一堆書來讀。我把它們分成「手冊」以及「科普」兩類。

「手冊」型的書比較常從人狗生活的情境出發，像是教我們怎麼觀察、怎麼操作訓練等等，比較不會談太深入的理論。也因為讀起來很像是生活故事，所以比較輕鬆沒負擔。

「科普」型的書會告訴你「狗狗心裡在想什麼」「這樣訓練背後的原理是什麼」。基本上在讀的過程就是一連串的破除迷思、打掉重練。雖然比較不好下嚥，但如果真心喜歡狗狗，一定可以從裡面獲得非常多養分，對於建構知識架構很有幫助。

哦對了，其他縣市我不清楚，但這些書在台南的圖書館都很冷門，幾乎都在架上不用預約，倒是挺方便的。（對比那些熱門的成功學或商管書，預約都要排到好幾個月之後......）

當初閱讀的書單：

「手冊型」

《狗狗在跟你說話！完全聽懂狗吠手冊》

《狗狗在跟你說話2！完全看懂安定訊號指南》

《唐拔博士的狗狗訓練完全指南》

《狗狗行為調整訓練全書：零痛苦、無脅迫，有效改善你希望愛犬改掉的問題行為》

「科普型」

《別斃了那隻狗》

《別跟狗爭老大》

《別以為你了解你的狗》

不知為何，都要用「別」當開頭。

### 確認兩個人對狗的喜愛程度

我和Panda在領養狗之前，曾用一段話來描述彼此喜歡狗狗的程度：「如果未來分手了，那麼狗狗一定是兩個人都搶著要帶走。」這段話，替未來養狗的生活打下了重要的基礎。有了這個信念當作根基，不管遇到什麼難題，都能確保有人會為狗狗的生活負起責任。也因為我們兩人是重度狗奴，都希望：「能給牠們最好的，就給最好的！」，沒有共識上的衝突。

只要你不是自己一個人和狗狗生活，否則養狗就是整個家庭的事。如果家人彼此對於養狗的認知有很大的落差，那麼最好先解決這個問題。

要為了狗狗付出多少，從來就不是單純的是非題。只要有共識，全家人一起把狗狗寵上天都沒問題；相對地，如果少了共識，光是決定要不要買好一點的飼料，都可能讓家人大吵一架。

---

## 會建議當初的自己做哪些準備

### 不要光看書，領養狗之前先去找訓練師上課吧

想要學會當個好主人，卻只有光看書、沒有實際練習，就像你想學做菜，食譜都熟練到背起來了，但是卻從來沒練習下廚一樣。

家裡有多大的空間？會很常加班不在家嗎？放假時喜歡耍宅還是往野外跑？看得懂狗狗的肢體語言嗎？這些問題都非常重要，但是書本可能不會問你。（就算有，你也應該不會認真回答）好的訓練師可以帶你做一系列的評估和練習，幫助你在真正開始養狗前，做好該有的準備、掌握基本技能。

### 領養之前先找有經驗的人聊過

如果你想要學會怎麼養狗，很簡單，訓練師可以引你進門。但是養狗的生活，真的是你想要的嗎？如果你只是喜歡狗狗，去當收容所的志工也很好。你可以幫狗狗洗澡、帶狗狗散步，而且最重要的，還不用負擔他們的生活費用。

如果你不知道狗狗會如何改變你可能長達十幾年的生活，建議先向身邊的朋友打聽：「你有沒有認識的朋友，他的生活是總是以狗狗優先的？」，找他好好地聊一聊吧。通常他們會很樂意分享，用那些痛苦的經驗嚇跑你。

### 多存一點錢

可以的話，絕對要在不降低自己生活品質的前提下，準備狗狗的生活費用，以及臨時可以動用的基金。

當初領養Sabu一個月之後，陸續發生一連串的意外，讓我們原本就已經很乾扁的荷包徹底失血，還窮到得靠親友接濟......。而意外的起源就是牠生下了七隻小狗狗。

因為領養後沒有做非常徹底的檢查，所以Sabu可以說是毫無預警地就在我們家生產了。而生完小孩後又因為子宮大量出血，差點要了牠的命，不管七小福們還沒斷奶，就趕快把Sabu送去獸醫院住院治療。

所以在短短三個月內，我們噴了許多醫藥費、（原本可以不用負擔的）狗狗奶粉錢、要養活一大七小的飼料費。而我們只是住在外地的社會新鮮人，原本就只能用少少的薪水，負擔房租水電跟填飽肚子。

---

## 領養Sabu時最後悔的事情

### 沒有做徹底的檢查

Sabu在到我們家之前，曾在台北街頭流浪一段時間。後來因為亂上別人的機車，因緣際會被好心的中途之家暫時收容。再過了不到兩周，我們就把Sabu帶回家了。

對於Sabu歷經一連串的顛沛流離，毫無經驗的我們沒有太在意。另一方面也因為牠還年輕，所以只有帶牠去獸醫院做簡單的血檢、打疫苗和晶片，沒有進一步做徹底的檢查、也沒有替牠結紮。

正是這個小小的疏忽，讓Sabu肚子一天比一天大。不是吃太飽變胖、也不是生病。而是牠在台北就已經懷孕，於是帶著肚子裡的七隻幼犬，一起到我們家了。

### 錯誤的想像

我們總以為牠可以融入我們的生活。

領養Sabu前，我們想像著每天帶牠去排球場陪我們打球（Sabu，就是「發球」的日文發音）。但卻沒料想到有牧羊犬基因的牠，看到我們在排球場上跑跑跳跳，天生的工作細胞就會蠢蠢欲動。只能被栓在場邊，沒辦法發揮本領的牠，就會挫折地不斷大叫，根本靜不下來。所以我們後來就幾乎不帶牠去球場了。

到頭來，反倒是我們為了Sabu，改變原本的生活。沒辦法再賴床或者不回家，因為每天至少要遛狗三次；不敢隨便出遠門或旅行，因為好的寵物旅館很難找我們只想到美好的那一面。

如果你去過迪士尼、環球影城這些遊樂園，在腦海裡最先出現的回憶是什麼？應該是那些刺激的遊樂設施和精彩的表演吧。但仔細想想，是不是有大部分的時間，都是在大得要命的園區裡面曬太陽趕路？

你以為養狗的生活就是遛狗、玩狗。但等到狗狗來到家裡了，才發現原來狗狗會隨地大小便！原來狗狗會亂咬家具！原來狗狗會亂叫！而你卻什麼準備都沒做。等到生活已經變得一團糟，才開始急著找解決辦法，但急躁的你可能沒辦法判斷網友說的、書上寫的，是不是正確的資訊，總之有人教了就拿來做。像是溺水的人，發現身邊能抓的浮木就緊抓不放。

### 結論

在領養狗狗前，相信你一定會有很多美好的計畫，但說實在的，大多都是建立在錯誤的想像之上。就像我們想像中的人狗生活，狗狗總是像天使般存在，但事實上，完美的狗狗要去哪裡找？

與其漫無目的地想像人狗生活的美好，然後衝動地把狗狗帶回家，我們十分建議你多花一點時間在學習與準備，並且放慢腳步去尋找真正適合你的狗狗。

要把一隻狗狗帶回家真的很簡單，但不代表幸福美滿的人狗生活就會自己來敲門。