---
kindle-sync:
  bookId: '2958'
  title: 一九八四
  author: 喬治．歐威爾
  highlightsCount: 13
---
# 一九八四
## Metadata
* Author: [[喬治．歐威爾]]

## Highlights
是：﹁誰控制過去。誰就能控制未來；誰控制現在，誰也就能控制過去。﹂凡是目前認為真實的事物，將永遠被認為是真實的。 — location: [248]() ^ref-43384

---
他想到有著永不休息的耳朵的電視幕。它們日夜監視你，但是你用你的思想，你仍能瞞過他們。電視幕雖靈敏，但是決無法探知一個人的思想。 — location: [1241]() ^ref-15960

---
沿赤道一帶被榨取的人民，對世界經濟並沒有真正用處，他們沒有替世界帶來財富，因為他們所生產的，是為了戰爭的目的，而發動戰爭的目標，始終是為了取得以後發動戰爭更有利的地位。這些受奴役人民的勞動，使戰爭的節奏不斷加速。假定這塊地區的人民不再存在，則對世界社會的組織和對維持現狀的過程，一點沒有影響。 — location: [1456]() ^ref-32251

---
科學和技術的進展依靠思想的經驗習慣，而這種習慣為目前嚴格的教條社會裡所不容。 — location: [1466]() ^ref-9135

---
怎樣在不真正增加財富下使工業的巨輪繼續推進。商品必須加以生產，但必須分配所有生產的商品。在實施上，完成這目標的唯一辦法，就是繼續不斷戰爭。 — location: [1482]() ^ref-7524

---
戰爭是否順利並不要緊。最要緊的是戰爭狀態的存在。 — location: [1501]() ^ref-47658

---
大洋國的人民，自從與外界隔絕來往和對過去的無知以來，像太空的太空人，他們沒法知道那裡是上那裡是下。這國家的統治者是專橫的，比法老王或凱撒更專橫。他們有責任避免不適當地使大量人民餓死，他們有責任使自己的軍事技術，低得像他們的勁敵一樣；一旦這些起碼條件實現之時，他們便能隨心所欲把現實改變。 — location: [1564]() ^ref-28470

---
可能看到他們的共同利益，因此抑束戰爭破壞程度，互相作戰， — location: [1570]() ^ref-30973

---
假定這三大國用永久和平相處的協議，來代替互相作戰，其效果是相同的。因此，各國仍可以自成一個小天地，永久避免外來危險的不良影響。真正的持久和平，跟持久戰爭效果相同。這就是這句黨口號﹁戰爭即和平﹂的真正意義，而大部份黨員只懂得其表面膚淺的意義。 — location: [1574]() ^ref-11899

---
整部歷史，就是一場本質相同的多次鬥爭史。 — location: [1597]() ^ref-42567

---
在推翻上層人過程中，中層人把下層人拉在他們一邊，佯言他們正為自由和正義而戰。當中層人的目標實現時，中層人便把下層人一腳踏回至以前的奴工地位，而自己做起上層人。 — location: [1598]() ^ref-1203

---
﹁取消私有財產﹂事實上就是把財富集中在更少數人手中：但唯一的區別是，新的主人是一批人並非是一個人。個別來說，沒有一個黨員擁有什麼東西，因為一切屬黨控制，一切產物受黨認為最適當的擺佈。在革命之後幾年，實現這財富集中，絲毫沒有遇到障礙，因為這整個過程代表著一個集體行為。 — location: [1644]() ^ref-34978

著你！﹂ — location: [13]() ^ref-37295

---
