---
kindle-sync:
  bookId: '38787'
  title: 社會性動物
  author: 伊里亞德．阿倫森
  highlightsCount: 122
---
# 社會性動物
## Metadata
* Author: [[伊里亞德．阿倫森]]

## Highlights
社會心理學是研究人們對別人的信念和行為所產生的影響。 — location: [223]() ^ref-6114

---
後見之明偏見︵hindsight bias︶的影響。 　　這種現象是指當人們知道某一既定事件的結果時，總是傾向於高估自己對該事件的預測能力。 — location: [235]() ^ref-21720

---
人們往往給過失者冠以諸如﹁瘋狂的﹂、﹁虐待狂的﹂或其他什麼名稱來解釋他們的令人不愉快的行為，從而把他們從﹁好﹂人中排除出去。這樣一來就可以不必為其行為煩惱了，因為它和好人無關。 — location: [266]() ^ref-24812

---
一些情境變因會使許多﹁正常﹂人以極不適當的方式來行動。努力瞭解這些產生不良行為的變因和過程才是至關重要的。 — location: [272]() ^ref-47024

---
不從眾者在其不從眾行為發生之後很久，才可能受到歷史學家的讚頌，或在文學作品及電影中被當作偶像來崇拜。但在當時，那些要求他們服從的人則極力反對他們。 — location: [313]() ^ref-27249

---
在有﹁法律﹂或常規的團體中，從眾者比不從眾者更受歡迎。 — location: [324]() ^ref-21783

---
在正常情況下，不正視現實的人很快就被周圍人的批評和嘲諷弄得老實了，可是在第三帝國裏，根本沒有這種矯正。相反，自我欺騙成倍地增加，就像進入了四壁都掛有哈哈鏡的大廳，與嚴酷的外部世界毫無聯繫的虛幻圖像相互反射好像就變成真的了。 — location: [333]() ^ref-59587

---
集體思想是﹁具有凝聚力的集團中其成員的一種思考模式，發生在共識存在於該集團中並處於非常強大的支配地位，以至於往往忽視了對其他各種行動方案的現實評價的情況下﹂。陷入這種不良的決策方式的團體，一般來說都認為自己無懈可擊，他們被樂觀主義遮住了眼睛。面對從眾壓力時，團體成員逐漸懷疑他們的保守，並使自己遠離逆耳之言的鼓噪。 — location: [370]() ^ref-33285

---
所羅門．阿希已在實驗室中設計出了這樣一種情境。現將你置身於下述情境中：你自願在一個知覺判斷的實驗中當被試人，與另外四名被試人一起走進實驗室。 　　實驗者給你們五個人出示一條線段X，同時出示另外三條直線a，b，c以作比較︵如圖︶，讓你們判斷三條線段中哪一條與x線的長短最接近。 — location: [390]() ^ref-63894

---
為什麼阿希的被試者和薩姆還要從眾呢？看來似乎有兩個可能： 　　︵一︶可能在大多數人持一致的判斷面前，人就容易相信自己的意見是錯誤的； 　　︵二︶可能他們是﹁表面上迎合別人﹂︵內心卻深信自己的意見是正確的︶，以便使自己能受多數人歡迎，或者是避免因持異議而被人討厭。 　　簡單地說，這些人有兩個目的： 　　︵一︶想不犯錯誤，力求正確； 　　︵二︶想通過遵照團體裏其他成員的期望去行事以博得別人的歡心。 — location: [412]() ^ref-49599

---
我們知道別人從眾，但低估了自己可能從眾的程度。 — location: [424]() ^ref-63927

---
無論被試人判斷線段的長度，還是判斷節拍器的哢嗒聲的數目，或者判斷一件現代藝術品的美學價值都是如此。因此，當被試人進行單獨判斷時，驅使個體遵從別人判斷的那種壓力對被試者的影響︵如果有的話︶看來是很小的。 — location: [441]() ^ref-50896

---
眾人的意見是否一致是決定被試人是否遵從眾人意見的一個關鍵因素。在實驗中，哪怕只有一個同伴的答案是正確的，被試人遵從眾人錯誤答案的可能性就會顯著降低。實際上，即使只有一個不合作的人不同意眾人的意見，團體的壓力也會顯著減弱。 — location: [444]() ^ref-32590

---
如果團體內部意見一致，當團體的人數只有三個人時和團體人數為十六人時，被試人遵從眾人意見的可能性幾乎是一樣的。 　　要減弱個體對團體壓力的遵從，一個方法是讓個體先說出自己的最初判斷。 — location: [449]() ^ref-41378

---
對一個任務︵如判斷線的長度︶以前取得過成功的人比對此任務沒有準備的人更不易遵從別人。同樣，如果一個人認為自己沒有足夠的能力來完成眼前的任務，其遵從的可能性就會增加。 — location: [459]() ^ref-22167

---
一個團體若具備以下幾點，就更容易使個人去遵從它：︵一︶由專家組成；︵二︶對個人來說，團體成員是很重要的人物；︵三︶它的成員在某些方面與個人類似。 — location: [466]() ^ref-6530

---
當物理現實變得越來越模糊時，人們就越來越多地依賴﹁社會現實﹂，即更可能遵從別人的行為。這不是由於他們害怕團體的懲罰，而是因為團體的行為給他們提供了應該怎樣做的寶貴資訊。 — location: [495]() ^ref-4469

---
在不確定的情況下，僅僅通過提供他人在特定環境下的一般行為方式這類建設性資訊，別人就可以促使我們採取從眾行為。 — location: [518]() ^ref-13192

---
要預言薩姆究竟投哪個人的票是很困難的。如果他只是為了讓同學們接受自己、免受懲罰而遵從了同學的意見，那很可能在單獨投票時，他就不按照同學們的意見，而是投票選舉自己喜愛的那個競選人。 　　反之，如果薩姆把同學當作資訊源，他肯定會遵從同學的意見，選同學們所要選的競選人。 — location: [549]() ^ref-46464

---
一種情緒也需要先從生理上激發，而後才能認識它是哪種情緒。具體來說，如果我們正在森林裏行走，突然碰上一頭饑餓、兇猛的熊，就會經歷生理上的變化，這個變化可以引起生理上的激動，這是交感神經的反應。它與我們遇到讓人氣憤的人所產生的反應一樣。只有當人們認識到面前是令人害怕的刺激時︵如一隻兇惡的熊︶才能把這種反應解釋為恐懼︵而不是憤怒或高興︶ — location: [557]() ^ref-29688

---
當物理現實很明確而且可以解釋時，他人行為對被試者的情緒影響不大。然而，當他們感受到一種強烈的生理反應而又不知道其原因時，他們的情緒可能是憤怒，也可能是愉快，這取決於那些假裝注射了同一藥物的助手的行為。 — location: [579]() ^ref-36029

---
依從︵compliance︶恰當地描述了一種人類的行為，這種行為的動機是為了獲得獎賞或免受懲罰。其特點是，行為持續的時間與獎勵或懲罰存在的時間相等。 — location: [598]() ^ref-21469

---
個體在認同時採取特定的行為方式，並不是因為這種行為能給個體帶來內在的滿意，而是因為個體滿意地確定了自己與所認同的個人或團體的關係。認同與依從的區別在於：個體能逐漸相信自己所採取的觀點和準則，雖然他對這些觀點和準則的信仰還不夠堅定。 — location: [604]() ^ref-31052

---
你在兒時就曾多次聽到查理大叔在不同場合下陳述這一觀點並逐漸成為你的信念機制的一部分。然而，你這樣做並沒有經過深思熟慮，也不是因為它與你的看法恰好一致，更不是因為接受了這種觀點能得到查理大叔的獎勵，否則就會受到懲罰。相反，這樣做是因為你喜愛查理大叔，這種喜愛之情使你產生一種傾向，即想把查理大叔的一切都吸收到你自己的生命中去。 — location: [612]() ^ref-56728

---
把某種信念內化的動機源於使自己正確而不犯錯誤的願望。因而，對這種信念的獎賞是內在的。如果我們覺得施加影響的那個人是可信賴的，而且具有良好的判斷力，那我們就會接受他︵或她︶所提倡的信念，並把這些信念納入自己的價值體系中。 — location: [616]() ^ref-39617

---
依從者清楚環境對自己的壓力，當環境不再有壓力時，就可輕而易舉地改變自己的行為。面對槍口的威逼，可能讓我說什麼都行；但假如死亡的威脅不再存在，我可能會馬上忘掉那些話及其含義。 — location: [621]() ^ref-55292

---
獎勵和懲罰是使人們學會並進行某些活動的一種重要手段，但它作為社會影響技能，其作用卻十分有限，因為必須持續提供獎勵和懲罰才能生效︱︱除非另外有原因來維持這一行為。 — location: [625]() ^ref-26103

---
由於同樣的原因，若查理大叔的觀點改變了，或是你對他的喜愛逐漸消退了，這些觀點可能會改變。若某個持相反觀點的人或團體對你而言比查理大叔更重要，你的觀點也會變化。 — location: [631]() ^ref-37736

---
想使自己正確的願望可以降低或抵消由認同得來的社會影響的效果。假如你通過認同接受了某種觀點，這時一位專家或更可信賴的人給了你一種與之相反的論據，你很可能改變原來的觀點。內化才是對社會影響的最持久的反應，這是因為一個人想使自己正確的動機是強大的自我支持力， — location: [635]() ^ref-19776

---
任何一個具體行為要麼起因於依從，要麼起因於認同或內化。 — location: [639]() ^ref-25699

---
依從者可能由於害怕雷達偵察而不敢超速行車；認同者可能因其榜樣極刻板，他也就很刻板而不超速行駛，這兩種人對環境的重要變化都不大敏感。 — location: [646]() ^ref-35305

---
假如你討厭的個人或團體發表了某種見解，你就傾向於排斥這種觀點或者採取相反的觀點。 — location: [655]() ^ref-56811

---
內化的重要組成部分是可信程度︱︱提供資訊者的可信程度。假如你讀的文章是由一位可信度很高的人寫的，他既是專家又值得信賴，你就傾向於接受他的影響，因為你有希望自己正確的願望。 — location: [658]() ^ref-62409

---
如果在依從時，個體發現自己的依從行為及其後果令人滿意，值得把它繼續下去，那麼，即使最初引起依從行為的原因︵獎懲︶已不存在，依從行為仍會持續下去，人們把這種現象稱為第二獲得︵second gain︶。 — location: [671]() ^ref-20652

---
為什麼有些人在經過行為治療後會停止吸煙呢？這裏關鍵在於：一旦個體被強迫產生依從行為，幾天沒有吸煙，在這期間有可能產生新的發現。例如：一個人以前認為，自己多少年來每日清晨醒來時的猛烈乾咳和口乾舌燥，大概是不可避免的了。但戒煙幾天以後，喉頭清爽、口不發乾、非常舒服。 — location: [678]() ^ref-56023

---
依從本身通常不產生持久的行為，但它可以為導致持久效應掃清道路。 — location: [681]() ^ref-53474

---
願意服從權威而給別人帶來痛苦的人多得出乎意料。 — location: [717]() ^ref-5905

---
在上述那個典型研究裏，儘管被試人中有些人需要實驗者的一定督促，但大部分被試人︱︱六十五％以上能繼續發出電擊直到最大電壓。這些服從的被試人繼續發出電擊，並不是因為他們是虐待狂。確實如此，米爾．格拉姆及艾倫．埃爾姆斯比較了被試人在標準人格測試中的分數情況，發現在完全服從的個體與成功地抵制了服從壓力的個體之間沒有任何差異。服從的被試人也並非對學習者所處的困境無動於衷。一些被試人提出抗議；還有許多被試人有出汗、發抖、口吃以及其他緊張現象；偶爾，有的被試人會神經質地發出陣陣笑聲。但最終他們還是服從了。 — location: [709]() ^ref-28851

---
對於大多數人來說，只有公認的權威才能支配人們高度服從，任何接替權威角色的人士都無法做到這點。 — location: [743]() ^ref-46560

---
約瑟夫．赫勒的小說︽第二十二條軍規︾中的主角，二戰期間受命轟炸義大利的幾個村落。因為既不願公開反抗上司的命令又不願傷及無辜，他選擇將炸彈投到村邊的開闊地上。 — location: [748]() ^ref-53167

---
現代戰爭中使用的武器剔除了與可能的受害者近距離接觸的可能性，因而使那些揮動死亡大棒的人更容易無視無辜者的痛苦。 — location: [755]() ^ref-9701

---
在我們的社會裏，在眾人面前暴露強烈的感情是不合時宜的。當我們和別人共處時，大多數人表現出的害怕、焦慮、動情程度都比實際情況低一些。 — location: [791]() ^ref-15961

---
因此，我們可以把﹁不介入﹂視為一種從眾行為。在這種情況下，在每個旁觀者看來，好像別人都正在權衡幫助他人是否明智，是否恰當。 — location: [789]() ^ref-33642

---
比布拉塔內與裘蒂斯羅丁圍繞著﹁痛苦的婦人﹂的主題，設計了一個實驗。在實驗中，一位女實驗員讓大學生填寫一張調查表。她說：﹁我有事出去，等你們填完了我就來。﹂然後穿過一個可折疊的門簾到隔壁房間去了。幾分鐘後，她上演了一次﹁事故﹂。大學生們聽到那個婦女爬到椅子上的聲音，隨後又聽到劈哩啪啦的響聲︵實際是從隱蔽的答錄機裏放出來的︶，好像是椅子倒了，把她摔到地板上一樣，然後還聽到她痛苦地呻吟和哭叫：﹁噢，天哪！我的腳，我︱︱我動不了，噢，我的腳脖子喲！我挪不動它。﹂哭叫聲大約持續了一分鐘，以後逐漸平靜下來。 　　研究者感興趣的是被試人是否會去救助那個婦女？實驗中的重要變因之一是，被試人是否單獨留在房間裏。單獨留在房間裏的被試人，有七十％的人去救助她。和陌生人一起留在房間裏的被試人，只有二十％的人去救助她。這表明，他人在場抑制了人們採取行動。這種現象被稱為旁觀者效應。在後來對被試人的談話中，與別人一起留在房間裏未去救助的被試人總結到，他們之所以認為事故可能不嚴重，部分原因是由於同伴沒有採取行動。 — location: [801]() ^ref-46111

---
研究者佈置了一個模仿癲癇病人發病的情境：放錄音假裝一個被試人癲癇病發作。在一種實驗條件下，實驗者讓每個被試人都以為只有自己一個人知道那裏有人犯病了；在另一個實驗條件下，讓被試人確信還有別人知道那裏有人犯病了。其結果表明：若被試人認為自己是唯一的知情者，就可能離開自己的房間去盡力幫助病人；而假如他認為別人也知道此事，那他幫助病人的可能性就小。知道發病的人越多，去幫助的可能性越小。 — location: [814]() ^ref-33268

---
助人的首要前提是確定是否真正發生了緊急事故。我們已經看到，由無動於衷的旁觀者所提供的資訊會促使其他目擊者得出事件並非十分緊急的結論。然而，旁觀者的解釋也可從相反方面影響人們的認識。在倫納德．比克曼的實驗中，女學生坐在小屋裏從耳機中聽到撞擊聲和受傷者的喊叫聲，隨後聽到了目擊者對此事故的反應。當被試人聽目擊者解釋說真的發生了緊急事故時，其助人行為要比聽到目擊者解釋說不一定發生事故或沒有發生事故時更多更快。對緊急事故的發生越肯定，助人的可能性越大。 — location: [853]() ^ref-1293

---
確定緊急事故的發生是助人的第一步；設想自己有責任介入是助人的第二步。當目擊者無法通過假設別人會去幫助來減輕自己的責任感時，更有可能去幫助別人。 — location: [858]() ^ref-58884

---
儘管一個事件可能是極需別人幫助的嚴重事故，但如果幫助的代價過高，人們就很少幫助別人。 — location: [865]() ^ref-28741

---
他們召集普林斯頓神學院的學生，表面上說是要錄製一段講演。然後讓每個被試人先在一間屋子裏準備，再讓他走到另一棟樓裏去錄音。這時告訴一些學生，他們遲到了，必須趕快過去；告訴另一些學生，他們能準時到達；告訴其餘的學生，時間很充裕。在去錄音的路上，被試人遇到了一個倒在門口的受傷者，他垂著頭，緊閉雙眼，被試人走過他身邊時他就劇烈咳嗽起來。半數以上的時間充裕或可準時到達的被試人停下來幫助他；而匆匆趕路的被試人更有可能徑直趕路。甚至當他們的講演是關於助人為樂的聖經故事時，在認為自己已經遲到的被試人中，只有十％的人停下來幫助受傷者。 — location: [870]() ^ref-32098

---
通情是指人們在看到別人處於痛苦中時所體驗到的不愉快的生理反應。受傷者越痛苦，人們就越感到不愉快。為了減少不愉快的感受，人們要麼選擇幫助受傷者，要麼選擇讓自己從心理上離開這一情境。特別是在受傷者極度痛苦時，如果人們無疑能為受傷者做些什麼，他們的行動就特別迅速；反之，如果人們認為自己無能為力，就更可能使自己遠離這一情景以減少自身不愉快的感受。 — location: [879]() ^ref-25591

---
正如我在約塞米蒂野營事件和地鐵車廂實驗時提到的，當人們有著共同命運時，就更有可能幫助他人。 — location: [892]() ^ref-22028

---
我最喜歡的物理學家理查．費曼曾經指出：﹁無論這個猜想多麼美麗或多麼機靈或多麼有靈氣，如果實驗與猜想不同，那麼猜想就是錯誤的﹂。 — location: [6158]() ^ref-36621

---
我認識到其實人們常常不會意識到他們為什麼這麼做，或因為這種或那種理由改變他們的信念。因此，在這種複雜的情形下去簡單地讓人們解釋他們的行為常常不會有理想的結果，這就是為什麼社會心理學家做實驗的真正原因。 — location: [6179]() ^ref-48945

---
那些經過很大努力︵通過參加一次入會儀式︶才加入某團體的人，比那些毫不費力就成為該團體成員的人，更加喜愛這個團體。 — location: [6194]() ^ref-16611

---
在該研究中，被試人被分配的三種條件稱作引數︵independent variable︶。簡言之，研究者設計和進行實驗的目的是考察被試人面對何種條件會作出何種反應。我們的目的是考察入會儀式的嚴峻性︱︱引數︱︱是否會導致被試人行為的系統差異，經歷了嚴峻儀式的參加者其行為是否與經歷溫和儀式或沒有儀式的參加者完全不同？ — location: [6211]() ^ref-61015

---
討論結束時，我拿出一張等級量表，要求被試人在上面評定這一討論的趣味性和價值。這稱為﹁因變數﹂︵dependent variable︶，因為單純從字面上看，實驗者假設被試人的反應﹁取決於﹂給被試人安排的實驗條件。實驗者測量因變數是為了評定引數的效果。簡短說來，是否引數是原因，而因變數是效果。 — location: [6219]() ^ref-40759

---
隨機分配的最大優點是：任何沒有完全控制的變數幾乎肯定是隨機地分佈於各種條件下，這就保證了這些變數不可能以系統的方式影響我們的結果。 — location: [6249]() ^ref-29732

---
譬如說，你著手尋找一千個娶了美麗姑娘的男人和一千個娶了醜陋婦女的男人，讓他們每人填寫一張﹁快樂﹂問卷：結果表明，娶漂亮姑娘的男人的確比娶醜媳婦的男人更快樂。這是否意味著娶漂亮姑娘能使人快樂？不一定。有這樣的可能：快樂的男人更溫柔和藹、更幽默、更容易相處，於是那些漂亮姑娘們︵與醜陋女人相比，她們有更多有利於競爭的條件︶就追求並嫁給這些男人。因而可能快樂是︵因︶，這些男人與漂亮姑娘結婚是﹁果﹂。至此問題並未結束。可能還有既使男人快樂又使他們和漂亮姑娘結婚的第三個因素。金錢可能就是一個這樣的因素。富有使男人快樂，而且正因為他們富有才吸引了漂亮姑娘，這是講得通的。 — location: [6252]() ^ref-60997

---
﹁正相關﹂是指儀式越嚴峻，成員就越喜愛這個團體。然而，無論這兩個變數間的相關有多高，也不能僅依據觀察資料就推論說：嚴峻的儀式引起了成員對團體的喜愛。從這樣的觀察中只能推論出，這兩個因素彼此有聯繫。 — location: [6288]() ^ref-34490

---
即實驗情境過於純淨使得被試人可能不認真地對待它。﹁過於純淨﹂一詞至少有兩個意思：︵一︶無菌︵指沒有無關變數的干擾。︱︱譯者注︶，︵二︶無效或無聊。實驗者應努力使實驗盡可能﹁無菌﹂而又不使被試人感到它枯燥或脫離生活。如果被試人認為實驗沒有意思、不吸引人，那麼他的反應可能就不是自然產生的，我們的結果也就沒有意義了。 — location: [6310]() ^ref-29267

---
不是因為電視新聞的操縱者居心險惡妄圖控制我們，而僅僅是因為他們試圖取悅我們。與此同時，他們無意地向我們施加了影響，讓我們相信現在的人們比從前更具侵犯性。 — location: [956]() ^ref-53016

---
面對驚恐、憤怒的人們，只有事實和資料是沒有足夠的說服力的。只有在與選民們特別關注的問題的解決方法緊密聯繫在一起時，這些事實和資料才會有效。一 — location: [1098]() ^ref-27625

---
闡述的可能模式﹂︵elaboration likelihood model︶，因為它涉及人們在何種情形下會思考或闡述給定的基本資訊。該理論認為勸導的主要途徑有兩種：中心途徑︵central route︶和邊緣途徑︵peripheral route︶。中心途徑依賴於那些以促使人們思考該問題的事實和資料為基礎的確鑿論據。而邊緣途徑非但不鼓勵人們思考問題，反而提供刺激人們在非深思熟慮情形下接受某一論點的暗示。 — location: [1131]() ^ref-7824

---
呈現問題的方式要麼刺激人們思考，要麼觸發人們的即刻認同︱ — location: [1137]() ^ref-36653

---
增加宣傳有效性的關鍵因素是什麼？基本說來，有三類重要變數：︵一︶宣傳源︵誰說︶；︵二︶宣傳的性質︵怎麼說︶；︵三︶接受者的特點︵對誰說︶。簡言之，即﹁誰對誰說什麼﹂。 — location: [1144]() ^ref-54750

---
如果聽眾能絕對肯定某人無意影響他們，此人的可信性同樣也會增加。 — location: [1251]() ^ref-11161

---
伊萊恩．沃爾斯特和利昂．費斯廷格的一個實驗就已經發現了這一現象。在這項研究中，安排了兩個研究生之間的一場對話，其中一個人表達了他在某問題上的專業觀點，同時安排一個本科生無意中聽到這個對話。在一種實驗條件下，本科生清楚地知道，講話的研究生知道他在隔壁房間裏，因而任何談話內容都是針對他的，是想影響他的觀點；在另一種實驗條件下，情景的安排使本科生相信研究生不知道他在隔壁。在這種情況下，本科生的觀點更加顯著地朝著研究生所表述的觀點轉變。 — location: [1261]() ^ref-56157

---
雖然大多數人不一定信任這些廣告的宣傳者，但這並不一定意味著他們不會購買這些產品。除了專家身份和可信性外，決定宣傳者效度的另一個關鍵因素是他們的吸引力或令人喜愛的程度如何。幾年前，賈德森．米爾斯和我在實驗室裏做了一簡單的實驗，證明一名美女︱︱僅僅因為漂亮︱︱能在一個與其美貌毫不相干的問題上對觀眾的觀點產生很大影響，而且當她公開表示影響觀眾的願望時，其影響力達到最大程度。 — location: [1269]() ^ref-58702

---
我們似乎容易接受自己所喜愛的人的影響。當我們對宣傳者的喜愛之情捲入進來時︵並不是由於他或她的專家身份︶，我們的行為似乎是要力求取悅於宣傳者。因而，宣傳者越希望改變我們的觀點，我們就越會改變它們︱︱但這種情況僅限於無關緊要的問題。 — location: [1275]() ^ref-6057

---
倒了他們，使他們只想爬到床上、拉過被子蒙上腦袋。然而，輕度或中度的恐懼是他們在體驗的那刻更容易 — location: [1328]() ^ref-20415

---
那種最可能被高度恐懼激起行動的人是那些高度自信的人；缺乏自信的人在面對引起巨大恐懼的宣傳時，採取立即行動的可能性最低︱︱但︵最有趣的是︶過一段時間後，他們的行為就與高度自信的人沒什麼兩樣了。也就是說，如果不需要立即採取行動而且可延緩採取行動，不太自信的人在面臨能引起巨大恐懼的宣傳時，滯後行動的可能性更大。其原因可能是，自我評價低的人很難克服恐懼的力量，高度恐懼的宣傳嚇倒了他們，使他們只想爬到床上、拉過被子蒙上腦袋。然而，輕度或中度的恐懼是他們在體驗的那刻更容易應付的。如果時間允許的話︱︱即如果他們不必立即採取行動，如果宣傳真的把他們嚇破了膽，他們就很可能滯後行動。 — location: [1324]() ^ref-20596

---
當需要對高度恐懼作出迅速反應時，缺乏自信的人會被恐懼壓倒而不能馬上行動。 　　相對而言，要使高度自信的人的行為像缺乏自信的人一樣是比較容易的。只要用高度的恐懼壓倒他們，使他們感到自己已無法預防或改變危險的情境。這樣一定會讓許多人採取逃避的辦法︱︱甚至那些高度自信的人。 — location: [1335]() ^ref-9202

---
你面對的都是缺乏自信的人，你該怎樣著手工作呢？你可以構想出一個宣傳方法，其中包含明確、具體、樂觀的指導，這樣很可能使受眾增強勇敢地面對恐懼和克服危險的信心。 — location: [1338]() ^ref-51733

---
在一個大學校園裏進行的促使學生注射破傷風預防針的宣傳，包含了具體指導，即告訴學生在何時、何地接受注射。宣傳材料上標明了學生醫療服務站的方點陣圖，建議每個學生在適當時間順便去接受注射。結果表明，在培養學生們接受注射破傷風預防針方面，引起高度恐懼的宣傳比引起輕度恐懼的宣傳更有效，並且增加了學生接受注射的口頭意向。 — location: [1342]() ^ref-15146

---
僅有明確具體的指導還不足以使人們產生行動。在這種情況下，引起恐懼是促使人們採取行動的必要因素。 — location: [1347]() ^ref-35284

---
在幫助人們戒煙方面，高度恐懼的宣傳能使人們產生更大的戒煙願望，但除非同時推薦具體操作方法，否則收效甚微。同樣，如果只有具體指導︵如﹁買雜誌代替買香煙﹂、﹁想抽煙時就多喝點水﹂等等︶而沒有引起恐懼的宣傳，也收效甚微。 — location: [1349]() ^ref-7495

---
引起恐懼的宣傳與受眾的個人行為的相關性越大，他們越有可能讓自己相信宣傳中描述的危險都是言過其實的。 — location: [1372]() ^ref-13255

---
與大量的統計資料相比，大多數人更容易受清楚、生動、個人化的事例的深刻影響。所以，你朋友購買VOLVO的故事或是客廳牆上籃球大小的破洞的例子都能產生極大的說服力。 — location: [1402]() ^ref-59477

---
一個獲得很多相關資訊的人更能瞭解到一些反面觀點，因此當宣傳者迴避這些觀點的時候，他們就可能推論出，這個宣傳者要麼是存有偏見，要麼是無力反駁。另一方面，一個沒有獲得相關資訊的人則不大容易瞭解反面觀點的存在。這樣，宣傳者如果不提反面觀點，他們就可以被說服，但如果列舉出反面觀點，他們很可能會感到迷惑不解。 — location: [1411]() ^ref-48150

---
如果一位宣傳者提到了相反論點，這可以說明他或她是客觀、公正的人，因而能增加宣傳者的可信性，提高其宣傳效度。但另一方面，如果一位宣傳者過多地提到相反論點，這可能向人們暗示該問題是個有爭議的問題，而使接受者感到迷惑和猶豫不決，最終會降低宣傳的勸導效度。 — location: [1406]() ^ref-64722

---
如果一位聽眾預先傾向於相信某宣傳者的論點，那麼單方面的宣傳會比雙方面的宣傳對他或她的影響更大；然而如果一個接受者預先傾向於相信反面論點，那麼兩方面的駁斥性宣傳對他更有說服力。許多政治家似乎清楚地意識到這種現象，他們往往根據不同的條件發表不同類型的講演。 — location: [1415]() ^ref-50750

---
根據我們對學習現象的瞭解，在其他條件都相同的情況下，第一個演講似乎將更有效，我們稱之為首因效應︵primary effect︶。然而，根據我們對記憶現象的瞭解，在其他條件都相同的情況下，後一個演講似乎更有效，我們稱之為近因效應︵recency effect︶。 — location: [1433]() ^ref-10681

---
如果兩個宣傳之間的時間間隔極短，抑制作用︵干擾作用︶最大；在此例中，第一個宣傳對第二個宣傳的學習造成了極大的干擾，首因效應發揮作用，第一位講演人將處於優勢。 — location: [1440]() ^ref-54831

---
如果聽眾在聽完第二個宣傳後必須立即作出決定，近因效應最大，近因效應發揮作用。 — location: [1441]() ^ref-45422

---
如果你和對手將先後發言，而且選舉在幾天以後才進行，那你就應該先講。首因效應將會干擾聽眾對你的對手的發言的學習能力，由於幾天後才進行選舉，記憶效果的微小差異可以忽略不計 — location: [1443]() ^ref-51926

---
如果在第二個演講後立即進行選舉，而且在兩個演講之間將有一次較長的休息時間，那你最好後講。由於兩個演講之間有休息時間，第一個講演對第二個講演的干擾作用減小；由於聽眾在第二個講演後馬上要作出決定，那麼作為第二個講演者，記憶效果會體現出來。所以，近因效應起主導作用：即其他條件都相同時，最後的演講將更有說服力。 — location: [1444]() ^ref-328

---
大多數審訊總是讓原告方第一個開始︵做開場陳詞，並提供呈堂證據︶，最後一個結束︵做結案陳詞︶，因而占盡了首因效應和近因效應雙方面的優勢。 — location: [1456]() ^ref-64762

---
詹姆斯．惠特克發現了意見差異與觀點改變之間的曲線關係。我所說的曲線是指，當意見差異由小變大時，觀點的改變也由小變大；但隨著差異的繼續增加，觀點的改變開始趨緩；最後，當意見差異變得很大時，觀點的改變就變得很小。當意見差異非常大時，觀點的改變趨於零。 — location: [1474]() ^ref-48037

---
當有人出來反對我們時，我們會感到極不舒服，因為它意味著我們的觀點或行為可能是錯誤的，或者是以錯誤資訊為基礎的。意見差異越大，我們就越不舒服。 — location: [1466]() ^ref-63916

---
受眾用於減少不適的方法至少有四種：︵一︶改變自己的觀點；︵二︶勸導宣傳者改變觀點；︵三︶通過尋找與自己觀點相同的人來尋求對自己最初觀點的支持，而無視宣傳者的宣傳；︵四︶貶低宣傳者︱︱把宣傳者看做是愚蠢的、不道德的從而使其觀點無效。 — location: [1497]() ^ref-52830

---
我們發現了顯示意見不一致和觀點改變間存在線性關係的實驗，恰恰是那些把宣傳者的信譽描述得較高的實驗；而那些結果顯示出曲線關係的實驗，恰恰是那些把宣傳者的信譽描述得較低的實驗。 — location: [1517]() ^ref-13974

---
當艾略特表面上是宣傳者時，當他對這幾節詩的評論與學生的觀點存在高度分歧時，學生受到的影響最大；在被試人認為文章的作者是有中等信譽的大學生時，當他的觀點與被試人略有分歧時，被試人的觀點稍有改變；當他與被試人的觀點存在中度分歧時，被試人的觀點改變較大；而當他與被試人的觀點存在高度分歧時，被試人的觀點改變很小。 — location: [1526]() ^ref-58007

---
當宣傳者信譽很高時，他或她所贊成的觀點與接受者的觀點分歧越大，接受者越容易被說服；另一方面，當宣傳者的信譽可疑或較低時，中度分歧會使接受者的觀點發生最大的改變。 — location: [1530]() ^ref-33148

---
當非常自尊的人發現自己與某位信譽很高的宣傳者看法不同時，他可能體驗到衝突。他可能通過改變自己的觀點來解決衝突，也可能通過堅持原來的觀點來解決衝突。但是如果薩姆是缺乏自尊的人，體驗到的衝突會很少或者根本體驗不到衝突，因為他對自己缺乏信心，他可能相信，如果自己同意了宣傳者的觀點，就更有可能正確。 — location: [1539]() ^ref-9351

---
如果宣傳被很好地灌輸，讓人感到輕鬆、愉快，可使觀眾對該宣傳更易於接受。 — location: [1543]() ^ref-5518

---
人們預測自己能抗拒諸如電視廣告這類勸誘性宣傳的影響。因此，使人不受勸導的方法之一是，預先警告人們，這個宣傳企圖勸誘他們。當宣傳的內容與接受者的信念不一致時，這種方法尤其有效。我想指出，與直奔主題的宣傳相比，﹁現在，我們的贊助商想說﹂這類開場白會使宣傳的說服力減弱。 — location: [1546]() ^ref-27918

---
勸導性宣傳，如果過於露骨或咄咄逼人，則可被視為侵犯了個人的選擇自由，從而會激起對該宣傳的抵觸。例如，如果一個態度強硬的售貨員逼著我買某種商品，我的第一個反應是離開這家商店，維護我的獨立性。 — location: [1556]() ^ref-23323

---
假設我走在大街上，有人十分禮貌地請我在一份請願書上簽名。由於我對請願涉及的問題知之甚少，正當這個人向我解釋時，另一個人走過來跟我們搭話，並命令我不要簽名。對抗理論預言，為了反抗這種壓力和維護自主權，我更有可能簽名。 — location: [1561]() ^ref-25334

---
人們往往要保護自己的自由感。根據傑克．佈雷姆的對抗理論，當自由感受到威脅時，我們會力求恢復它。例如，我喜歡收到生日禮物，但如果一個處於及格邊緣的學生︵很可能會考試不及格︶，在我準備批改期末試卷時，送給我一件貴重的生日禮物，我會感到很不舒服，因為我的自由感或自主權受到挑戰。 — location: [1553]() ^ref-65391

---
人們確實能夠受人影響並屈從暗含的社會壓力。 　　但當壓力過於明顯以至威脅到人們的自由感時，人們不僅會抵抗壓力，而且往往會採取相反的行動。 — location: [1566]() ^ref-58573

---
在其他條件相同的情況下，當人們在面對與其重要信念背道而馳的宣傳時，如果可能的話，往往會馬上編造論據進行反駁。這樣人們就可以讓自己的觀點免受不必要的影響，並且保護自己的自由感。 — location: [1568]() ^ref-9469

---
我們如何幫助人們去抵抗那些影響他們的企圖呢？威廉．麥圭爾及其同事精心設計了一種能產生抵抗的方法。這個方法被恰當地稱作接種預防效應︵inoculation effect︶。前面提到，對於大多數人來說，兩方面︵辯駁性︶論證比單方面論證能更有說服力。麥圭爾詳細闡述了這一現象，並且指出，如果人們先接觸到一個他們能夠馬上加以反駁的簡短宣傳，那麼就容易對充分展開且內容相同的宣傳具有﹁免疫力﹂。這一現象與人們被注入少量的弱性病毒便可對該病毒的大量侵襲具有免疫能力的現象極其相似。 — location: [1578]() ^ref-33064

---
還發現，當被攻擊的觀點屬於文化範疇的公理時，免疫 — location: [1594]() ^ref-23502

---
如果不吸煙就會受到同學的壓力，被人叫做﹁小公雞﹂。因此，麥卡利斯特設計了一個可以阻礙這個過程的場景，讓七年級的同學進行角色扮演，通過說﹁如果我吸煙是為了鎮住你，那才是真正的小公雞呢﹂之類的話，來練習如何反駁同學們的嘲笑。這種預防同學壓力的辦法非常奏效。當參加實驗的學生升到九年級時，他們吸煙的可能性只有另一個初中的控制組學生的一半。 — location: [1591]() ^ref-37723

---
以較弱的攻擊形式出現的對信念的預先攻擊，之所以能夠對後來的宣傳產生抵抗力，是因為：︵一︶它激發起了我們捍衛信念的動機；︵二︶通過被迫檢視自己捍衛信仰的理由，我們獲得了捍衛信念的鍛煉。這樣，我們在抵抗更強烈的攻擊時，準備就比較充分。 — location: [1599]() ^ref-20078

---
如果一個人想抵抗簡單化的宣傳，沒有什麼比全面調查更好的方式。最容易被洗腦的人就是那些相信口號式信仰並且他們的信仰從未被認真挑戰過的人。 — location: [1608]() ^ref-43667

---
隨著自信心的減弱，人們更不願意聽到對自己觀點的反駁。因而，你最想說服的人和那些最容易改變觀點的人恰恰是一些最不可能繼續接受這種宣傳的人。 — location: [1624]() ^ref-18070

---
這些宣傳隱含在故事片和新聞片斷裏，不一定會被人們視為支持國民醫療保險制度的宣傳；他們看起來平淡無奇，但傳達的資訊卻很明確。因為不像目的明顯的勸誘，所以幾乎不會引起人們的抵觸，避免了免疫效應，並且通過分散觀眾注意力妨礙了他們對相反論點的思考。最重要的是人們會看這種節目，而不會轉換頻道。 — location: [1630]() ^ref-52839

---
我們的許多信念都是通過長期與人和資訊的多次接觸而逐漸形成的。總的說來，關鍵性信念難以通過直接的宣傳得到改變。 — location: [1688]() ^ref-40279

---
所謂﹁觀點﹂就是人們認為的事實上正確的東西。例如，﹁在聖塔克魯斯的加利福尼亞大學在校生不到一萬五千人﹂、﹁系上安全帶可以減少交通事故死亡率﹂、﹁紐約的夏天很熱﹂等等，都是我的觀點。這種觀點基本上是認知性的。即，它們產生於人們的頭腦中而不是內臟裏。這種觀點也是暫時的即，它們可能受到合理、明確的證據的影響，轉而相信與之相反的觀點。 — location: [1693]() ^ref-11986

---
﹁紐約是個弱肉強食的地方﹂的觀點不同於﹁紐約夏天很熱﹂的觀點。前者不僅是認知性的，還帶有很大的負面評價和一定程度的恐懼或焦慮。含有評價和感情成分的觀點稱為﹁態度﹂︵attitude︶。與觀點相比，態度是極難改變的。 — location: [1702]() ^ref-7280

---
在中世紀，人們不僅認為裸體代表邪惡，而且裸露的身體會遭致惡魔的襲擊，會造成身體傷害。據此，古羅馬人每天洗澡的習慣被摒棄，而代之以一年一度的洗浴。漸漸地，古羅馬人的室內排水系統遭到廢棄，年久失修，同時社會上也缺乏維護室內廁所的水管工。這樣，夜壺就因需而生。 — location: [1722]() ^ref-56482

---
我們在多大程度上與那些漫不經心的艾滋病患者或濫用殺蟲劑的農民類似？ — location: [1737]() ^ref-7410

---
然而，理性思考至少需要兩個前提：︵一︶思考者能夠獲得準確、有用的資訊；︵二︶思考者擁有無限的、可用於加工生活資料的資源。事實上，日常生活中並不具備這種條件。 — location: [1772]() ^ref-45715

---
人類是認知的吝嗇鬼︵cognitive misers︶。也就是說，我們總是在竭力節省認知能量。考慮到我們有限的資訊加工能力，我們總是試圖採用簡化複雜問題的戰略。 — location: [1786]() ^ref-50294

---
如果沒有認識到捷徑同樣會導致偏離真理的偏愛和偏見，將是十分危險的。我們若非認識到在認知上的極限，就會為它驅役。例如，如果我們沒有認識到我們經常根據刻板化的偏見來判斷別人，如果沒有認識到呈現某條資訊的特殊方式可能深刻地影響我們的判斷，我們就不能採取措施，校正錯誤。更糟的是，如果我們沒有認識到認知吝嗇鬼的後果，就會認為自己是真理的化身。 — location: [1793]() ^ref-19813

---
社會心理學的一個基本原理：所有的判斷都是相關的；我們如何看待人或事物取決於他們所處的環境背景。 — location: [1802]() ^ref-58427

---
一個物體看起來比自身更好還是更壞，取決於參照物的情況。我想，所有經驗豐富的銷售人員都對此了然於心。 — location: [1804]() ^ref-14944

---
誘餌是一種明顯地低於其他各種選擇的選擇，其作用是通過比較使其中一個選擇明顯優於其他選擇。 — location: [1817]() ^ref-11241

---
對比效應的應用可能十分微妙，卻能夠產生強大的效果。一位二手車推銷員會在停車場上擺上一輛老掉牙的破車，來﹁襯托﹂旁邊的汽車。 — location: [1833]() ^ref-55331

---
我們解釋社會事件的方式通常取決於我們現在的想法，也取決於我們一般用以判斷事物的信仰和範疇。解釋世界的範疇因人而異；有些人透過樂觀的眼鏡看世界，而有人用敵意或悲觀的眼光看世界。 — location: [1847]() ^ref-18301

---
我們對世界的詮釋還取決於情景中最顯著的事物。而顯著的事物可由先入效應︵priming︶引發。先入的過程基於這樣一個認識：最近的或經常被啟動的想法最有可能被大腦捕捉到，因而會被用來解釋社會事件。 — location: [1849]() ^ref-35046

---
