---
kindle-sync:
  bookId: '34006'
  title: 非常潛力股
  author: 飛利浦．費雪
  highlightsCount: 132
---
# 非常潛力股
## Metadata
* Author: [[飛利浦．費雪]]

## Highlights
曉得每一樣東西的價格，但對價值一無所知 — location: [114]() ^ref-11977

---
你買普通股是為了獲取利潤。 — location: [148]() ^ref-63182

---
確地預見到他們的新產品將有重要的商業用途。不過他們和其他任何人，當年都沒看到接下來七十年鋁製 — location: [322]() ^ref-16857

---
這家公司是否體認到，總有一天，公司幾乎肯定會成長到目前市場的潛力極限，如要繼續成長，未來某個時候可能必須另行開發新市場？ — location: [394]() ^ref-29896

---
他們知道大公司一向經常喊停，擱置正常的研究專案，插入緊急計畫，以完成高階管理人員因急迫感而訂定的立即性目標。 — location: [431]() ^ref-60727

---
往往有效的方法，是仔細探討一段期間內，例如過去十年，研究單位的成果對一公司的營業額或淨利有多大的貢獻。 — location: [466]() ^ref-24520

---
在這個競爭激烈的年代，即使公司的產品或服務十分出色，但如果不善於行銷，銷路終有極限。 — location: [469]() ^ref-14373

---
一公司營運活動的所有面向中，從公司外部打聽銷售組織的相對效率，最容易做到。 — location: [478]() ^ref-16688

---
一公司的製造或研究技能強，能夠取得若干賺錢的業務，但配銷組織能力弱，則高利潤將如曇花一現。 — location: [495]() ^ref-35944

---
一家公司的利潤率極低，但考慮長期投資的唯一理由，在於可能有強烈的跡象，顯示該公司正從根本發生變化。 — location: [506]() ^ref-39525

---
這種公司有時刻意動用所有的利潤，或者一大部分利潤，以加速成長。這些本來可以放進口袋的利潤，用於進一步加強研究或促銷。這種情況中，重要的是百分之百確定它真的花錢促進研究、推動促銷，或者加強其他任何活動，好為將來打下基礎。這是利潤率縮水或不存在的真正理由。 — location: [512]() ^ref-15927

---
換句話說，買到正確的股票，並抱牢夠長的時間，總會帶來一些利潤。通常它們會創造可觀的利潤。不過，要獲得最高的利潤，也就是如前所述的那種驚人利潤，則應考慮進出時機的問題。 — location: [837]() ^ref-38894

---
簡言之，投資人應買進的公司，是在非常能幹的管理階層領導下做事的公司。他們所做的一些事情勢將失敗，其他一些事情偶爾遭遇始料未及的問題，之後才否極泰來。投資人心裡應該十分清楚，曉得這些問題都屬暫時性質，不會永遠存在。 — location: [998]() ^ref-43623

---
並不是公司經營出問題才有買點。有些行業，如化學生產，需要投入大量的資金才能創造一美元的營業收入，有時會有另一種買進良機。 — location: [1002]() ^ref-12262

---
則在獲利能力提升反映到市場價格之前不久，買進這家公司的股票，也一樣是在正確的時機買到正確的公司。 — location: [1007]() ^ref-5791

---
真正出色的普通股，長期利潤應足以彌補正常比率的錯誤造成的損失仍有餘。 — location: [1055]() ^ref-55180

---
如果我們買進股票犯下錯誤，但賣出時能獲得些許利潤，就不會覺得自己當初做得很蠢。相反的，賣出時如發生小損失，我們對整件事會覺得相當不高興。這種反應十分自然和正常，卻可能很危險，會讓我們在整個投資過程中放任自我。 — location: [1060]() ^ref-64818

---
如果投資普通股的真正目標，是幾年內賺數倍的利潤，則二十％的損失和五％的利潤，兩者間的差距便微不足道。重要的不是損失會不會偶爾發生，而是可觀的利潤是不是經常沒有實現。 — location: [1065]() ^ref-16967

---
賣出相當令人滿意的持股，轉進更好的股票之前，有必要十分小心謹慎，設法準確評估整個情勢中的所有因素。 — location: [1100]() ^ref-30907

---
一旦某支股票審慎挑選出來，而且歷經時間的考驗，則很難找到理由去賣它。 — location: [1102]() ^ref-36102

---
本益比︵價格相對於當期盈餘的比率︶ — location: [1119]() ^ref-64739

---
如果當初買進普通股時，事情做得很正確，則賣出時機是︱︱幾乎永遠不會來到。 — location: [1161]() ^ref-8541

---
公司保留資金以掌握值得投資的新機會，對他們帶來的利益，不亞於必須繳納所得稅的持股人獲得的利益。 — location: [1231]() ^ref-35089

---
如果選擇增加發放股利，不把增加的盈餘再投資於企業中，而犧牲美好的機會，就像農場管理人急著把能夠賣掉的肥壯牲畜送到市場，不肯繼續養到能賣到最高價的時候。 — location: [1238]() ^ref-28815

---
如果管理階層依照自己的自然需求，選定某種政策，通常會吸引到一群股東，喜歡並期望這種政策維續下去。聰明的管理階層如希望公司的股票營造出投資聲望，則會尊重投資人期望政策持續下去的心聲。 — location: [1264]() ^ref-19441

---
老公司裡面多的是絕佳的投資機會，一般投資散戶應嚴守原則，絕不要買進創業公司，不管它看起來多有魅力。 — location: [1304]() ^ref-39770

---
未在證券交易所上市的股票是否適合投資，更令他們困惑。這些股票通常稱為﹁店頭﹂︵over-the-counter︶股。 — location: [1309]() ^ref-49183

---
讓年報的一般性遣詞用字和格調影響買進普通股的決定，就像見到看板上的廣告很吸引人，就去買某樣產品。或許買回家的產品，用起來的確像廣告說的那麼好，但也有可能不然。對於低價產品，用這種方式購買也許說得過去，因為買了之後才曉得到底買得對不對，損失不大。但是對於普通股，很少人那麼有錢，能憑一時衝動買股票。 — location: [1380]() ^ref-51356

---
有些股票乍看之下價格顯得過高，仔細分析之後，卻是非常便宜的股票。 — location: [1416]() ^ref-58143

---
對於只想買幾百股的小額投資人來說，原則很簡單。如果想買的股票看起來是合適的股票，而且目前的價位似乎很吸引人，以﹁市價﹂買進便是。多花○．一二五、○．二五，或○．五美元，和沒買到這支股票失之交臂的利潤相比，實在微不足道。要是想買的股票沒有這種長期的成長潛力，我相信投資人一開始就不應該去買它。 — location: [1428]() ^ref-50584

---
千萬不要把賠不得的錢拿去投資。另一個是資金較多的投資人首次投資這種公司時，每一家的投資金額不要超過總投資資金的五％。我們在其他地方談過，小額投資人所冒風險之一，是他的資金可能太少，沒辦法獲得這類投資的大好美景，同時取得適當分散投資的好處。 — location: [1545]() ^ref-17012

---
務實的投資人通常知道，他們的問題出在如何找到夠多的出色投資，而不是在很多的投資中做選擇。有時投資人的確找到多於自己真正需要的好公司，卻很少有時間密切注意所有增加買進的公司動態。 — location: [1572]() ^ref-56908

---
投資難免犯錯，所以應適當分散投資，以免偶爾犯錯讓自己一蹶不振。但是超過了這一點，應十分小心謹慎，不要只顧儘量持有很多股票；只有最好的股票才買。就普通股來說，多不見得好，但略多一些未嘗比持有少數出色股票差。 — location: [1576]() ^ref-22508

---
換句話說，戰爭總是使金錢變薄。因此，在戰爭一觸即發，或實際爆發時，賣出股票換成現金，可說極不懂投資理財之道。其實，該做的事恰巧相反。如果投資人本來就決定好要買進某支普通股，可是全面爆發戰爭的陰影突然來襲，導致股價重跌，那麼他應該拋棄當時的恐懼心理，勇往直前開始買進。 — location: [1593]() ^ref-51539

---
戰時，特別是現代戰爭期間，戰敗一方的貨幣可能變得一文不值或一落千丈，普通股將喪失大部分的價值。當然了，要是美國遭共產蘇聯擊敗，則美國的貨幣和美國的股票會變得沒有價值。這時，不管投資人怎麼做，結果都沒有差別。 — location: [1602]() ^ref-31220

---
贏得戰爭或者戰事陷入膠著狀態，則股票的真正價值要看個別戰爭和個別股票而定。 — location: [1604]() ^ref-55839

---
強調不怎麼重要的事，注意力反而脫離重要的事。 — location: [1620]() ^ref-11353

---
四年前某支股票的價格，可能和目前的價格幾無或根本沒有實質關係。 — location: [1631]() ^ref-51034

---
過分強調﹁還沒上漲的股票﹂，無意中養成一種錯覺，以為所有的股票都會上漲相似的幅度，已經上漲很多的股票不會再漲，而還沒上漲的股票，則﹁該﹂上漲。沒有什麼事情能夠違背真理。決定現在要不要買進某支股票時，它過去幾年已經上漲或者沒有上漲，根本無關緊要。真正要緊的是這些年來各項作業改善是否足夠，或者將來會有足夠的改善，使得價格高於目前的水準高得有道理。 — location: [1636]() ^ref-735

---
僅僅知道一公司四、五年前的每股盈餘是今年盈餘的四倍或四分之一，很難藉以判斷應該買進或賣出某支股票。同樣的，重要的是對背景狀況有所瞭解。瞭解未來幾年可能發生什麼事，十分要緊。 — location: [1641]() ^ref-61926

---
這又讓我們想起另一種推理方式，導致若干投資人過份注意過去的價格區間和每股盈餘等不相干的統計數字。他 — location: [1692]() ^ref-53882

---
但為了取得成長，必須進行研究發展，何時能獲得成果，時間難斷，而且推出新產品很花錢，所以即使最傑出的成長型公司，盈餘成長率也難免偶爾一到三年下挫。盈餘成長率下挫會使股價重跌。 — location: [1695]() ^ref-14568

---
研究前幾年每股盈餘的起伏情形，可以瞭解一支股票的週期性，也就是企業盈餘受各景氣階段影響的程度。更重要的是，比較過去的每股盈餘和價格區間，可以瞭解一支股票過去的本益比。這可以當做起步的基礎，根據它們衡量未來可能的本益比。但是同樣的，應謹記在心：主宰股價走勢的是未來，不是過去。 — location: [1700]() ^ref-33864

---
不在特定的價格買進股票，而在特定的日子買進。研究這家公司過去其它成功的經營計畫，可以發現這些經營計畫在發展階段的某一點，便會反映在股價上，或許那是在這些經營計畫到達試車階段之前平均約一個月。 — location: [1724]() ^ref-8198

---
金融圈在不同的時間，對相同事實的評估方式大異其趣的現象，絕不限於整體股市。特定行業和這些行業中的個別公司，金融圈的喜惡不斷變動，原因往往出在時移勢轉，相同的事實卻有不一樣的解讀方式。 — location: [1760]() ^ref-33267

---
投資大眾的想法目前可能過偏，或者還沒過偏。聰明的投資人想要參與受影響的公司時，必須確定何者是會持續下去的基本面趨勢，何者只是一時的狂熱。 — location: [1809]() ^ref-53748

---
金融圈通常很慢才看出基本面已經發生變化，除非有知名人物或喧騰一時的事件涉入其中。 — location: [1814]() ^ref-8308

---
我覺得經紀商向每個人公開發表的典型印刷文字，不會有很多資料線索。它們不準確的地方太多。更重要的是，大部份報告只是重複金融圈已知的事實。 — location: [1871]() ^ref-8289

---
只要花幾個小時找人一談，通常是找傑出的投資專家，偶爾是找企業高階主管或科學家，我就能確定某家公司是不是有意思，並開始做研究調查。接下來我怎麼做？ — location: [1881]() ^ref-32511

---
我要特別強調有三件事不能做。這個階段，我不找︵我想，理由馬上會很清楚︶公司任何管理人員。我不會花無數小時翻閱舊年報，並詳細研究資產負債表每年的微小變動。我不會找我認識的每位股票營業員，問他對這支股票的看法如何。但我會瀏覽資產負債表，確定資本結構和財務的整體狀況。如有證券管理委員會︵ＳＥＣ︶的公開說明書，我會仔細閱讀其中有關總營業額分項、競爭狀況、高階主管或其他大股東持有普通股的程度︵通常這也能從代理投票說明書中獲得︶，以及所有的盈餘報表數字，從中瞭解折舊︵或者耗竭︶、利潤率、研究發展活動的深入程度，以及前幾年的營運活動中，某些異常或非經常性的成本。 — location: [1883]() ^ref-39757

---
如果我沒辦法得到想要的很多資訊，我會放棄研究調查，另找目標。投資要賺得大錢，你考慮的每項投資不需要都獲得某些答案。反之，你需要的是少數實際購買的股票得到許多正確的答案。 — location: [1893]() ^ref-57497

---
以﹁閒聊﹂法，向各種來源儘量打聽十五要點一章指出的很多資料之後，才可以準備採取下一步，考慮接觸管理階層。我覺得，投資人徹底瞭解何以必須如此，相當重要。 — location: [1904]() ^ref-55615

---
接觸管理階層前，根據﹁閒聊﹂法獲得背景資料，才能知道拜訪一家公司時，應該試著瞭解什麼事情。 — location: [1914]() ^ref-39178

---
幾乎任何領域中，除非把事情做對有其價值，否則不值得去做那些事情。 — location: [1920]() ^ref-32581

---

真正傑出的公司透過精湛巧妙的預算和會計作業，能夠創造早期警報系統，很快察覺威脅利潤計畫的不利影響因素，並採取矯正行動，避免許多公司的投資人出乎意料慘遭痛苦的事情發生。 — location: [2076]() ^ref-10979

---
符合保守型投資工具第一個構面的公司，是在自己的領域中成本很低的製造商或營運商，它們有出色的行銷和財務能力，並且展現優於一般水準的技能，善於處理相關的管理問題，從它的研究或技術單位獲得有價值的成果。 — location: [2080]() ^ref-51690

---
我們不應忘記，在世界變遷的腳步愈來愈快之際，沒有什麼事情能夠長久維持不變。我們不可能文風不動。公司不是成長，便是萎縮。強力攻擊是最好的防守。只有變得更好，公司才能確保不致變得更糟。 — location: [2090]() ^ref-57854

---
一家公司所以在各個基本領域都有突出的表現，並成為業內出色的投資工具，而其他公司表現普通、乏善可陳，或者更糟，根本原因在人。 — location: [2097]() ^ref-3646

---
真正的保守型投資工具第二個構面的核心是：企業執行長致力於長期的成長，身邊有一群能力很強的團隊，並大量授予職權，要他們主持公司的各個部門和職能。 — location: [2106]() ^ref-11049

---
一般來說，具有高投資價值的公司，通常從內部擢升人才。這是因為最適合投資的所有公司︵不一定是最大和最知名的公司︶，已發展出一套政策和做事方法，很適合自己所需。如果這些特別的方法真的管用，那就很難重新訓練早已習慣於舊方法的人。新進人員在組織中任職的層級愈高，灌輸新文化的成本愈高。 — location: [2116]() ^ref-16950

---
所有股票公開上市的公司，高階管理人員的年薪，都在代理投票說明書中公開發表。要是第一號人物的薪水遠高於第二號或第三號人物，警訊便響起。如果薪酬緩慢遞減，則無關緊要。 — location: [2126]() ^ref-17878

---
獨占地位可能相當快便告結束，不能靠它成為最安全的投資對象。擁有蜂蜜罐的公司，驅離昆蟲的另一種方法，是在營運上遠比其他公司有效率，使得現有或潛在競爭對手找不到採取行動的動機，打亂現有的情勢。 — location: [2270]() ^ref-60839

---
我們絕不能忘記，任何行業中，規模較大的公司，只有經營極為出色，才能發揮最大的優勢。公司規模愈大，愈難用很高的效率管理。 — location: [2277]() ^ref-12208

---
跨學科的技術性公司，最近已證明是高贍遠矚的投資人可以把握的大好機會。 — location: [2336]() ^ref-46716

---
這家公司必須在產品品質和可靠性上建立起聲譽，而且︵a︶客戶認為這些產品非常重要，才能執行本身的業務，︵b︶低劣或功能不全的產品會帶來嚴重的問題，︵c︶競爭同業只供應一小部分市場，在大眾心目中，居於主宰地位的公司幾乎就是供應來源的同義詞，以及︵d︶在客戶的總營運成本中，這項產品的成本只佔相當低的一部分。所以說，價格略微調低，能夠節省的錢不多，但找不知名供應商的風險很大。 — location: [2342]() ^ref-64805

---
它必須有某種產品，賣給很多小客戶，不是只賣給少數大客戶。這些客戶的特性必須相當專業化，潛在競爭對手才不會覺得，透過雜誌或電視等廣告媒體，有可能接觸他們。 — location: [2346]() ^ref-20454

---
這類公司最常見於中高科技供應領域。它們的特質之一，是經常舉辦技術研討會，討論如何使用它們的產品，維持領導廠商的形象。公司一旦到達這種地位，研討會是很有效的行銷工具。 — location: [2351]() ^ref-40008

---
事實上，如果利潤或投資報酬率太惹人覬覦，反而可能成為危險之源，因為各式各樣的公司可能禁不起誘惑，想來一競長短，爭食蜂蜜。相對的，只要利潤率一直比次佳競爭同業高出二％或三％，就足以做為相當出色的投資對象。 — location: [2355]() ^ref-12267

---
我們要問的問題是：﹁這家公司能做些什麼事，其他公司沒辦法做得那麼好？﹂ — location: [2359]() ^ref-56192

---
共同的成功因素，是他們拒絕單因某支股票急漲之後，本益比相較於投資圈習以為常的水準，突然顯得偏高，而賣出好得出奇的股票。 — location: [2372]() ^ref-53391

---
任何個別普通股相對於整體股市，每次價格大幅波動，都是因為金融圈對那支股票的評價發生變化。 — location: [2374]() ^ref-51190

---
﹁評價﹂︵appraisal︶是瞭解變幻無常的本益比的關鍵。我們絕不能忘記，評價是很主觀的事。它不一定和現實世界中發生的事有關係。相反的，這要看做評價的人，相信正在發生什麼事，不管他的判斷和事實有多大的出入。換句話說，任何個股不會因為該公司實際發生的事情，或將發生的事情，而在任何時點上漲或下跌。它是因為金融圈對正在發生的事以及將發生的事，目前持有的共同看法而上漲或下跌，不管這種共同的看法和真正發生或將發生的事差多遠。 — location: [2386]() ^ref-52766

---
由於金融圈的評價和事實不符，一支股票的價格可能長期遠高於或遠低於它的實質價值。此外，金融圈內很多人習慣玩﹁追隨領導人﹂的遊戲，特別是領導人為紐約市某大銀行時。因此，有時金融圈對某支股票的評價有欠務實，導致它的價格遠高於事實能夠支撐的水準，卻仍能維持過高的價位很長的時間。其實，從這個已經太高的水準，價格還有可能再漲。 — location: [2392]() ^ref-9113

---
在價格下跌的情緒性壓力下重新做出的檢討，往往過度強調負面因素，使得金融圈的新評價遠比實情不利，而且這種看法可能持續一段時間。這種現象發生時，出現的事情會和評價太有利時很像。唯一的不同點是整個狀況倒反過來。可能需要幾個月或幾年的時間，較為有利的印象才會取代目前的印象。 — location: [2399]() ^ref-30075

---
買進那些看起來符合前面所說全部三個構面，但其實不然的股票，這樣的風險，遠高於抱牢本質絕對良好，但目前價值高估的股票所帶來的暫時性風險，因為真正的價值遲早會趕上目前的價格。 — location: [2415]() ^ref-34767

---
評價低於基本面條件的股票，或許是很好的投機對象，但不適合明智審慎的投資人。今天變動迅速的世界，充滿太多危險，不利的情勢發展可能嚴重影響這些股票。 — location: [2422]() ^ref-10041

---
風險量尺的最底端，也就是最適合聰明人投資的公司，前面所說三個構面符合的程度甚高，但根據目前金融圈的評價，價值沒有基本面事實應有的水準那麼高，因此本益比較低。風險次低，通常也適合聰明人投資的公司，前面所說三個構面符合的程度相當高，而且留下應有的印象，本益比大致上吻合基本面。這是因為如果這些公司真的擁有這些特質，未來將繼續成長。風險再次低者，依我之見，通常適合保守型投資人持有，但不適合新資金首次購買。這樣的公司，前面所說三個構面也一樣好，但因為這些特質幾已成為金融圈人盡皆知的事實，受到的評價或本益比高於基本面應有的水準。 — location: [2407]() ^ref-50991

---
最危險的股票：金融圈目前給某些公司的評價或留下的印象，遠高於眼前的情勢所能支撐者。買進這些股票可能損失慘重，並驅使投資人大量脫售持股，而動搖投資業的根本。 — location: [2423]() ^ref-5052

---
經紀商的報告，總是列舉一些理由，建議買進這些股票，接著我們比較字裡行間所提未來遠景和實際發生的事情，讀之令人不禁蹙眉。 — location: [2426]() ^ref-49114

---
評估金融圈目前對某家公司的評價，以及這家公司實際的基本面兩者間可能存在的差距，這樣的習慣很重要，所以把時間花在進一步檢視金融圈所做評價的特質，應會更具建設性。 — location: [2431]() ^ref-57840

---
我們使用﹁價格大幅波動﹂一詞，而不用﹁價格波動﹂，排除了技巧拙笨的營業員在市場中急拋二萬股股票，使得股價下跌一、二美元，等到拋售行動結束，價位通常恢復原來的水準等價格小幅波動的情形。同樣的，有些時候，機構投資人可能決定至少買進某支股票一定的數量，結果往往導致價格瞬間小幅上揚，等到買盤結束，又回軟到原來的價位。這樣的行動，不代表整個金融圈對某家公司的評價真的有所改變，因此對股價不重要或者沒有長期性的影響效果。特殊的買盤或賣壓一結束，這種小幅的價格波動往往隨之消失。 — location: [2435]() ^ref-9087

---
評價是由三個不同的評價綜合而成：目前金融圈對整體普通股投資吸引力的評價、對某公司所處行業的評價，最後則是對該公司本身的評價。 — location: [2444]() ^ref-7374

---
資本密集產業通常承受很大的壓力，必須以很高的設備利用率運轉，才能攤銷龐大的固定投資。結果往往導致激烈的價格競爭，以及利潤率萎縮。 — location: [2459]() ^ref-50516

---
較老舊和數量較大的化學產品，是把鹽或碳氫化合物的基本分子來源特別做成的材料進行﹁第一步﹂加工處理，不可避免地，主要必須依規格出售，而且價格要很有競爭力。但是驚覺性高的公司一直有機會，把這些第一步產品加工成遠為複雜和價格高出許多的產品。這些產品至少在一段時間內是自己特有的產品，免除了激烈競爭之苦。 — location: [2470]() ^ref-12861

---
化學股是金融圈最愛的時候，所有有利的因素，在後來化學股失寵時依然存在。但一九六○年代為人強調的不利因素，以前也存在，只是被人忽視。改變的是強調的重點，不是事實真相。 — location: [2474]() ^ref-28498

---
過份依賴單純的比較方法，觀察成長機會類似的幾支股票的相對本益比，可能做成錯誤的結論。這種犯錯方式遠為嚴重，卻很少人瞭解。 — location: [2522]() ^ref-56599

---
未來的盈餘繼續成長的可能性愈高，投資人負擔得起的本益比愈高。 — location: [2531]() ^ref-52980

---
準確反映在本益比的高成長率，可能有一陣子﹁沒有反映﹂，特別是如果公司經營上出現暫時性的退步；即使最優良的公司，也會發生這樣的事。市場人氣普遍悲觀的期間，一些很好的投資對象這種﹁沒有反映﹂的情況，可能相當嚴重。這種情形發生時，耐性夠的投資人，如能區辨目前的市場印象和事實真相間的不同，便能以相當低的風險，找到一些長期獲利十分可觀的普通股大好投資機會。 — location: [2535]() ^ref-58810

---
一支股票的價格到底﹁便宜﹂，還是﹁偏高﹂，唯一真正的檢定標準，不是目前的價格相對於以前的價格是高是低︵不管我們多麼習慣於以前的價格︶，而是這家公司的基本面顯著高於或低於目前金融圈對那支股票的評價。 — location: [2572]() ^ref-43192

---
當一支股票長期停留在某個價位區間時，例如低價三十八美元，高價四十三美元，投資人便會不知不覺中，把這個價位視為真正的價值。等到金融圈把這個價位當做那支股票的﹁價值﹂，並且根深蒂固 — location: [2566]() ^ref-49131

---
一九七二到一九七四年的空頭市場籠罩下，大部分股票的本益比和一九四六到一九四九年一樣低，為本世紀兩次僅見的紀錄。可是很明顯的，我們不禁要問，導致這種事情出現的金融圈評價正確嗎？促使本益比掉到歷史低點的恐懼心理，合乎道理嗎？ — location: [2590]() ^ref-37091

---
要確定某支股票在特定時點的價格是否具有吸引力、不具吸引力，或者介於兩者之間，主要得看金融圈的評價偏離事實真相的程度。 — location: [2606]() ^ref-30546

---
一家公司要成為真正有價值的投資對象，不只必須有能力銷售產品，還要能夠評估客戶需求和欲望上的變化；換句話說，它必須嫻熟所有的行銷觀念。 — location: [2664]() ^ref-24683

---
看一家公司的書面財務紀錄，不足以研判那家公司是否值得投資。精明謹慎的投資人必須做一件很要緊的事，也就是從直接熟悉某家公司的人口中，瞭解那家公司的經營情形。 — location: [2697]() ^ref-57158

---
雖然一支股票的本益比偏低可能很有吸引力，但低本益比本身不能保證什麼，反而可能是個警訊，指出一家公司有它的弱點存在。我開始瞭解，決定一支股票價格便宜或昂貴的真正要素，不是它的價格相對於當年盈餘的比率，而是價格相對於未來數年盈餘的比率。 — location: [2718]() ^ref-54573

---
不管投資政策或一支股票適合買進或賣出，推理得如何正確，除非付諸實施，完成特定的交易，否則一點價值也沒有。 — location: [2725]() ^ref-48319

---
我最愛問的問題是，他認為公司面對的最重要長期問題是什麼。向道氏公司的總裁問這個問題時，他的答覆令我印象極為深刻：﹁那就是在我們成長得很大時，必須抗拒強大的壓力，不要成為軍隊一樣的組織，而且維持非正式的關係，讓不同階層和不同部門的人員，繼續以完全非結構性的方式彼此溝通，同時不致造成行政管理上的混亂。﹂ — location: [2965]() ^ref-3348

---
﹁絕不要擢升沒犯過一些錯誤的人，因為這麼一來，等於擢升從沒做過什麼事情的人﹂。 — location: [2976]() ^ref-37994

---
難免有些時候，努力終歸失敗，而且失敗得很慘。一旦這樣的事情發生，把失敗的成本加上去，當年的盈餘可能遠低於原先的估計值。投資圈對管理階層素質的評價通常應聲調低。這一來，除了當年的盈餘下降，本益比更降到歷年的水準以下，使得盈餘降低的影響更為擴大。股價往往跌到十分便宜的地步。 — location: [2979]() ^ref-26427

---
相對的，不做開路先鋒，不肯冒險犯難，只隨群眾起舞的公司，在這個高度競爭的時代中，表現將乏善可陳。 — location: [2983]() ^ref-27884

---
我覺得，除非只找競爭精神高昂，不斷嘗試且往往能以優於業界一般水準的方式把事情做好的公司，否則不值得冒險持有普通股。 — location: [2986]() ^ref-15094

---
比方說，許多人相信，任何公司不管以什麼方式對電腦業提供服務，前途都無可限量。這股熱潮也蔓延到儀器和其他科技公司。 — location: [3033]() ^ref-59244

---
政策判斷錯誤引起另一種相當不同的犯錯方式，害我損失不貲。這次錯誤，是把個人的技能用到曾有的經驗以外的地方。我開始投資到個人非常瞭解的行業以外，進入到活動完全不同的領域。那些行業，我並沒有等量齊觀的背景知識。 — location: [3044]() ^ref-3263

---
即使某家公司的股票價格似乎已到或接近暫時性的頭部，而且近期內可能大幅下跌，只要我相信長期內仍值得投資，便不會出售這家公司的股票。如果我研判幾年內這些股票的價格會漲得遠高於目前的水準，我寧可抱牢不放。我的信念源於投資過程中本質上的一些基本面考量因素。增值潛力雄厚的公司很難找，因為這樣的公司不多。 — location: [3055]() ^ref-3530

---
我相信不管如何精研預測技巧，準確預測到股價短期內走勢的機率很難超過六十％。而且這個估計值可能還太過樂觀。既然如此，在正確機率頂多可能只有六十％的情形下，便決定賣出正確機率高達九十％的股票，這樣的做法實在不合理。 — location: [3063]() ^ref-46490

---
抱牢正確的股票，即使市場暫時大幅回檔，最糟的時候，股價頂多暫時比前一個最高價下跌四十％，最後總有一天賺回來；但如果你賣出去而且沒有補回，則和預期價格短期內會反轉而賣出持股所獲得的短期利益比起來，錯失交臂的長期利潤可能是好幾倍。 — location: [3070]() ^ref-43607

---
我們很難抓準近期內好股票的價格波動時機，即使有幾次賣出持股，後來以低很多的價格補回，獲得利潤，但和時機抓錯失去的利潤比起來，實在微不足道。 — location: [3072]() ^ref-60656

---
我通知每位客戶，說兩支股票的價格已經高得離譜，不鼓勵他們用這些價格衡量自己目前的財富淨值。 — location: [3078]() ^ref-57815

---
由於投資這家公司已有可觀的獲利，我變得志得意滿而鬆懈下來。我開始過分聽信高階管理人員告訴我的話，向較低階員工、客戶查證的工作做得不夠充分。 — location: [3090]() ^ref-9797

---
一支股票經過一段很急的漲勢之後，對沒有受過理財投資訓練的人來說，價格總是顯得太高。那些客戶表現了另一種冒險的做法，也就是只因已實現不錯的利益，股價看起來暫時顯得過高，便急著賣出成長前景仍然很好的股票。這些投資人犯了錯之後，很少以更高的價格買回股票，又錯失另一段可觀的漲幅。 — location: [3102]() ^ref-39652

---
但如持股人的賺錢能力或其他收入來源超過日常需求，而且經常能夠儲蓄，則情況如何？公司不派發股利，把資金拿去再投資，追求未來更高的成長，不是比較好嗎？股利往往適用相當高的所得稅率，但盈餘轉投資不須課稅。 — location: [3115]() ^ref-63618

---
關於股利這個問題，能夠說的話是：凡是不需要這筆收入的人，應該把這個因素的重要性大幅降低。大體來說，派發股利低或者根本不派發股利的公司，可以找到更多值得投資的機會。 — location: [3130]() ^ref-16994

---
事後來看，每個年代都創造出不可思議的投資機會。這五個年代，每個年代投資人都有很多機會︵不是只有少數機會︶，買進普通股並抱牢，十年後獲得好幾倍的利潤。 — location: [3143]() ^ref-21288

---
這個觀念說，任何時點，市場的﹁高效率﹂價格應已充分和務實地反映一公司所有已知的事情。除非某人擁有重要、非法的內線情報，否則沒辦法找到真正便宜的股票，因為能夠讓潛在買主相信值得投資的情況存在的有利影響力量，已經反映在股票價格上！ — location: [3155]() ^ref-33922

---
高效率市場理論源於隨機漫步學派︵School of Random Walkers︶的學界人士。這些人發現，很難找到一種技術操作策略運作得夠好，扣除交易成本後，相對於所冒的風險，能夠提供優渥的利潤。 — location: [3160]() ^ref-43830

---
我不相信對勤奮、知識豐富的長期投資人來說，價格很有效率。 — location: [3165]() ^ref-39366

---
關於一支股票前景的重要新資訊，在一段期間之初始料未及。但是大部分的差異，至少在漲跌方向和相對於市場的漲跌幅度，大致上事先預料得到。 — location: [3195]() ^ref-18657

---
金融圈普遍忽視了一個基本原則，也就是所有公司的一些新產品開發難免終歸失敗。所有的工業研究活動，以及經營管理良好的公司，都無法擺脫這一點，但長期而言，其他成功的新產品將能彌補失敗的產品仍有餘。 — location: [3225]() ^ref-3028

---
放棄Stilan的一個財務效果，是投入那個計畫的大量資金現在釋放出來，可用於別的地方。更要緊的是，重要的研究人員同樣能夠抽身而出，從事其他的計畫。一兩年內，就像久旱逢甘霖，百花齊放，公司開始見到前景美好的研究計畫相對於它的規模來說，比例之高，前所未見。 — location: [3247]() ^ref-14443

---
那個理論說，股價會自動和立即反映任何該公司已知的事情，因此只有擁有他人不知的非法﹁內線情報﹂的人，才會可能從一支股票未來的走勢中獲利。就這件事來說，雷伊化學的管理階層十分坦白，願意向任何有興趣的人說明前面提過的所有事實，並解釋為什麼盈餘不佳的期間會相當短暫。 — location: [3251]() ^ref-409

---
買進的公司，應有按部就班的計畫，以使盈餘長期大幅成長，而且內在的特質很難讓新加入者分享那麼高的成長。 — location: [3269]() ^ref-36259

---
集中全力購買那些失寵的公司；也就是說，由於整體市況或當時金融圈誤判一家公司的真正價值，使得股票的價格遠低於真正的價值更為人瞭解時將有的價位，則應該斷然買進。 — location: [3272]() ^ref-41263

---
抱牢股票直到︵a︶公司的特質從根本發生改變︵如人事異動後，管理階層的能力減弱︶，或者︵b︶公司成長到某個地步後，成長率不再能夠高於整體經濟。 — location: [3274]() ^ref-38138

---
隨著公司的成長，不要忘了許多公司規模還小時，經營得相當有效率，卻無法改變管理風格，以大公司所需的不同技能來經營公司。 — location: [3277]() ^ref-41078

---
為了賺到厚利而投資，犯下若干錯誤是無法避免的成本，一如經營管理最好和最賺錢的金融貸款機構，也無法避免一些呆帳損失。重要的是儘快承認錯誤、瞭解它們的成因，並學會避免重蹈覆轍。良好的投資管理態度，是願意承受若干股票的小額損失，並讓前途較為看好的股票，利潤愈增愈多。好的投資一有繩頭小利便獲利了結，卻任令壞的投資帶來的損失愈滾愈大，是不良的投資習慣。絕對不要只為了實現獲利就獲利了結。 — location: [3280]() ^ref-56472

---
真正出色的公司，數量相當少。它們的股票往往沒辦法以低廉的價格買到。因此，有利的價格存在時，應充分掌握當時的情勢。資金應該集中在最有利的機會上。 — location: [3284]() ^ref-59865

---
值得花數年的時間，慢慢集中投資到少數幾家公司。投資散戶的持股往廿種增加時，淘汰一些最沒吸引力的公司，轉而持有較具吸引力的公司，是理想的做法。 — location: [3289]() ^ref-51436

---
ERISA的意思是﹁徒勞無功：行動時思慮欠週﹂︵Emasculated Results：Insufficient Sophisticated Action︶。 — location: [3290]() ^ref-39125

---
這家公司生產的產品或提供的服務，相較於競爭對手，必須是成本最低的公司之一，而且可望繼續保持。 　　　a．損益平衡點相對偏低，可以在市況低迷時，讓這家公司存活下去，並在體質較弱的競爭對手退出市場之後，強化它的市場和訂價地位。 　　　b．由於利潤率高於平均水準，這家公司能從內部創造出更多的資金，維繫公司的成長，不必發行新股，使得股權稀釋，或因為過度依賴固定收益融資工具，造成財務上的壓力。 — location: [3303]() ^ref-5963

---
研究的成效有很大的差異。研究要更有成效，兩個要素不可或缺，它們是︵a︶市場／利潤意識，以及︵b︶有能力匯聚必要的人才，組成成效卓著的工作的團隊。 — location: [3312]() ^ref-63174

---
經營較為成功的公司，通常有一些獨特的人格特質︱︱做事情有一些特別的方法，對管理階層來說，效果特別好。這是正面跡象，不是負面跡象。 — location: [3323]() ^ref-55743

---
各種產品並非孤島。比方說，每種產品都在間接競爭，希望賺到消費者的錢。價格一有變動，即使經營良好的低成本公司，一些產品也可能失去吸引力。 — location: [3339]() ^ref-12989

---
